Opciones de títulos:

    "Tecnología con responsabilidad: construyendo entornos digitales seguros"
    (Destaca el uso consciente y la acción proactiva).

    "Juventud digital: herramientas para un uso seguro y creativo de las redes"
    (Enfocado en la formación y el potencial positivo de la tecnología).

    "Conectados, pero protegidos: estrategias para una vida digital saludable"
    (Equilibra la hiperconexión con el cuidado personal).

    "De espectadores a creadores: cómo usar las redes con conciencia crítica"
    (Empodera a los estudiantes como agentes de cambio).

    "Hacia una comunidad digital respetuosa: prevención y creatividad en las TIC"
    (Integra el arte y la prevención con un tono colaborativo).


"Los alumnos crearán producciones artísticas como protagonistas del proceso creativo. Organizados en subgrupos, intercambiarán perspectivas y debatirán sobre la temática, retomando los análisis realizados durante las etapas previas de investigación y reflexión."

fundamentacion:
planteo del centro de estudiantes
planteo en tutoria
