vamos a trabajar directamente un autor historico que es Sarmiento
antes vimos lo que tedesco dijo sobre él pero ahora lo leemos directamente
"de la educación popular" (1849)
fue una persona con muchas caras porque hizo muchas cosas diferentes
nos interesa la parte educativa
periodista, minero, soldado, politico, presidente
no fue novedoso en ideas educativas
es el que mas abogo para que sea una politica de estado la educación
no se metio nunca en si tenia que ser laica o religiosa
no participo en el congreso pedagogico de la ley 1420 porque no tenia mala relacion con la iglesia
que se entiende por sujeto sarmientino? es dificil porque el tampoco lo definio bien
recien ahora se puede aplicar ahora, en ese momento solo se podia aplicar en papel
freire tampoco explico bien su idea y la fue cambiando con el tiempo

sarmiento logró convencer a la gente de la importancia de la educacion y que sea una cuestion de estado
nacio en una provincia pobre y conservadora que solo producia vino y aguardiente mas que nada
estaban mas vinculados con chile que con el resto de argentina
en san juan la iglesia tenia mucho peso
estudió en una escuela religiosa por 9 años
usó el periodismo
simpatizaba mas con los unitarios que con los federales
fue exiliado por sus ideas a chile
quiere entrar al nacional buenos aires y no le dan una beca que ahi se llamaba colegio de ciencias morales
toma contacto con los que si que entraron y forman la generacion de mayo del 37
la tertulia era para hablar de politica
en la epoca de rosas se persigue ese espacio
sarmiento funda una filial en san juan de la generacion de mayo
lo que carecteriza a ese grupo es que no estan a favor de la iglesia
ahi surge el sarmiento educador en chile
cuando exilian a sarmiento a chile su amigo benjamin franklin rawson, el pintor lo acompaña
todo tiene un hilo conductor que es la educacion popular
despues pasa a ser director de una escuela normal que forma profesores
chile estaba mas avanzado que argentina educativamente
el presidente de chile le encomienda a un argentino la direccion de la escuela
sarmiento ya habia fundado escuelas en san juan
en ese momento habia mas amplitud para fundar escuelas
despues pasó a ser director general de escuelas de la provincia de buenos aires a fines de 1850. la provincia llegaba hasta tandil. él trata de fundar colegios en el campo.
"para reprimir una rebelion no ahorre sangre de gaucho porque es lo unico humano que tiene"
en las escuelas busca alfabetizar al gaucho
mientrar es director general era senador de la provincia de buenos aires
se peleaba con los terratenientes porque sacaba al gaucho del labor rural al mandarlos a estudiar
acusa al estanciero de la brutez del gaucho por no dejarlo estudiar
el senador terrateniente le dice a él:
la agricultura son las fuerzas vivas del pais
sarmiento era el sanjuanino loco porque no era porteño pero despues pasó a ser el primer presidente no porteño
etapa presidencial de 6 años 68-74:
funda la escuela normal de paraná en entre rios en 1870
en esa escuela aparecen las maestras de sarmiento que viene de estado unidos
sus politicas fueron crear una escuela de maestros y crear escuelas
se enfrenta al dilema que en argentina no hay gente que los pueda formar
la escuela normal de parana es la aplicacion de sus ideas de la educacion popular en su experiencia de santiago de chile
les mintió a las profesoras diciendo que iban a ir a buenos aires pero las manda a paraná y las quiere mandar a san juan pero no quieren
sarmiento podia haber elegido varones pero estaba de acuerdo de que habia que educar a ambos sexos
la gente pensaba que no habia que educar a la mujer
también ve la capacidad de la mujer para enseñar
las mujeres cobraban menos

instrucción publica: no es muy distinto a lo que dice tedesco. el tipo de educacion que se le tiene que dar al pueblo. educacion racionalista, cientifica y tecnica. al final no lo aplicó. decia que tiene que formar para la industria, oficios especificos o manejo de maquinaria. hay que enseñar lenguaje pero tecnico. hay que dar matematica pero no mucho mas que aritmetica. mas que enseñar latin (lengua muerta prestigiosa) y el frances, hay que enseñar el ingles que es el idioma de la revolucion industrial.
critica: esta pensando en un pais industrial pero son paises agropecuarios.
pensaba que la industralizacion iba a llegar pronto a argentina pero tarda 50 años.
maestros de escuela: sarmiento cuenta como turista lo que ve en esa escuela como turista. pineau decia que la escuela tenia una matriz eclesiastica. la escuela de versalles es una escuela sin religion para hombres. viven enclaustrados como curas. está lejos de los vicios de la ciudad de paris. era un lugar de recreción, diversion y prostitución. no querian que se vayan a beber a paris y que no le pongan atencion a los estudios. querian que los estudiantes sean aldeanos provincianos. son para formar docentes de aldeas. a sarmiento le gustaba esto porque los alumnos chilenos se iban de joda. la idea era que cuando vayan a enseñar den ejemplo. tiene que salir con conocimiento de maestro, agrimensura. no era obligatorio confesarse pero todos van a misa. igual todos se confiesan. van a canto eclesiastico. tambien podian ser ayudantes parroquiales. se les enseña administración municipal. todo esto es para ganar un dinero extra. el curso era solo de 2 años. el maestro era un agente del estado bien preparado. se le enseñaba que no era importante el salario sino la vocacion y la formación. no era gratis la escuela. estaban los que pagaban y los que estaban becados. hacian barreres, limpiar a los estudiantes. los becados o agraciados tenia que volver y trabajar 10 años como maestro, sino tenia que devolver 5000 francos que era mucho dinero. no habia maestras mujeres. era para formar sacerdotes no religiosos sin celibato.
lo que no importa tanto es cuando reproduce el reglamento de funcionamiento de la escuela. funciones del director, del inspector, como se financia la escuela y la disciplina.
la escuela de versalles era un profesorado.
el docente como ejemplo de pineau. tenia que dar el ejemplo. no te podian ver hablando con una mujer por ejemplo.
a sarmiento le cuesta poner disciplina asi que los chilenos lo mandan a francia a ver su sistema educativo
va a versalles
cuando surje la republica usan la infraestructura monarquica para lo publica
en el palacio real habia escuela de musica, de chicos y una normal de maestros. sarmiento ve esta ultima.
quiere hacer una escuela parecida pero no tan magnifica
el maestro podia ser el que casaba por registro civil. tenia una alta exposicion.
disciplina titulo 3 articulo 44
marchaban en orden y en silencio hacia otra clase
habia un alumno del mes que dirigia esta marcha
tenian que ir a todos a misa o sinagoga, no contempla a ateos.
la iglesia tuvo una funcion disciplinadora en la sociedad
la hora de dormir se anuncia a las 9:45 de la noche sin importar la estación y se levantaban a las 4 o 5 de la mañana
los alumnos no podian tener plata en el bolsillo o el baul, tenian que tener la plata en la caja de la escuela para que no se la gasten en cosas como alcohol.
3 preguntas
pineau 2 caracteristicas de la escuela
tedesco 
el concepto de educacion popular
pineau, tedesco, puigross
concepto sipce
la historia oficial
