afiches o cartulinas, fibrones, cinta scotch
laminas
domingo 23 entrega parcial, se puede hacer en parejas o solo. en word como docx.

peronismo desde la educacion
unica vez que un partido politico usó la escuela como instrumento de adoctrinamiento
adoctrinamiento: cuando alguien quiere que sus ideas sean adoptadas por otros. a nivel individual, grupal o estatal. no se discuten.
doctrina: conjunto de ideas, no inmutables
el libro de hitler era obligatorio para leer en alemania

1946 asume peron el gobierno
1949 se crea el ministerio de educacion. antes era justicia e instruccion publica. reforma constitucional.
consejo nacional de educación tenia a su cargo todas las escuelas primarias de la nacion.
1952 fallece eva duarte de perón
1954-1955 durante año y medio duró el adoctrinamiento lo cual fue poco, no fue desde el inicio. empezo en la escuela primaria. empiezan a aparecer manuales no producidos por las publicaciones oficiales ministerio de educacion.
los manuales como el de kapeluz no eran obligatorios. los elije cada docente.
habia un mercado de manuales usados
1955 revolucion libertadora

los diseños curriculares son obligatorios

sumario administrativo: forma de sancionar a un docente por parte de la investigacion del inspector sumariante. el docente se puede se defender. suele empezar con una denuncia. antes hay un presumario en la que el inspector ve si vale la pena hacer el sumario. se puede exhonerar o incurrir en una falta, la que será sancionada. la mas grabe es la expulsion del sistema publico.
los sumarios pueden prescribir.

se crea el estatuto docente y el sindicato docente UDA
cuesta sindicalizar al docente porque no se ve como un trabajador sino como un profesional

peron obligaba a los docentes a transmitir un conjunto de ideas y sindicalizarlos

uda nucleaba docentes nacionales
romina de luca plantea una hipotesis que la UDA perseguia a los docentes no peronistas

veinte verdades peronistas
el peronismo buscaba que la secundaria se abriera un poco mas

la enseñanza de la lectura y escritura era solo de la primaria a partir de los 6 años pero ahora se hace tambien en nivel inicial
los manuales tenian mensajes subliminales peronistas

fiorucci despues de estudiar los sumarios encuentra que hubo un magisterio peronista que usó estos libros peronistas pero hubo un magisterio que era antiperonista y era la mayoria. el sumario fue el intrumento usado por el magisterio peronista al magisterio antiperonista. el sumario buscaba resolver cuestiones personales no politicas. los inspectores solian no encontrar elementos asi que los desestimaban. era muy dificil comprobar el antiperonista. se los denunciaban por no seguir las 20 verdades peronistas las cuales no eran obligatorias.

https://elhistoriador.com.ar/movimiento-peronista-consejo-superior-las-20-verdades-peronistas/

el magisterio antiperonista sabia defenderse con el estatuto docente con la neutralidad politico partidaria. no se puede hacer politica partidaria en la escuela.

el magisterio antiperonista se quedaba y se defendia con las herramientas que el propio gobierno les dio.
hay derecho de huelga y libertad de catedra
