En el terreno ideológico, el liberalismo conservador cosmopoli- ta se cargó de elementos positivistas y combinó con un nacionalismo católico erigido como valla frente a las diversas influencias cultura- les, lingüísticas, religiosas y de la inmigración, así como frente a las expresiones de los sectores subalternos. La antinomia "civiliza- ción/barbarie" sigue presidiendo la lógica política liberal-conserva- dora, aunque el contenido de "barbarie" se acrecentó con las masas inmigrantes pobres. En el terreno popular se desarrollaron el anar- quismo y el socialismo como ideologías muy vinculadas al creci- miento de la clase obrera; en el proceso de constitución del nuevo sujeto nacional-popular que se condensó en el radicalismo, se pro- dujeron discursos diversos, en los cuales debe destacarse la presen- cia de los espiritualismos de la época, que proporcionaron concep- tos generales desde los cuales disputar las explicaciones sobre la re- alidad, al liberalismo positivista. El radicalismo no fue autor de una ideología o doctrina acabada, sino que articuló y rearticuló los ele- mentos diversos provenientes de las distintas y ya mencionadas co- rrientes que expresan a sectores nacionales, democráticos y popula- res. Los sectores subalternos no partieron de una unidad organizati-
va, y su cohesión tras las banderas radicales se canalizó por un sur- co que atravesó el campo popular, dejando de lado al Partido So- cialista y a las organizaciones anarquistas, que no comprendieron el nuevo fenómeno.
Las tendencias pedagógicas que se perfilan durante este período son las siguientes:
1. Los católicos, que no han sido objeto de esta investigación, constituyen una corriente con contradicciones importantes cuya magnitud no estamos en condiciones de evaluar. Pueden, sin em- bargo, señalarse por lo menos dos tendencias internas, que de nin- guna manera llegan a constituir partidos o posiciones educacionales divorciadas entre sí. Son ellas:
a). conservadores: militantes católicos, se oponen a la hegemonía docente del Estado. La educación de los sujetos populares es cen- tralmente la evangelización; son hispanistas antindigenistas; su ac- ción educativa se desarrolla en la beneficencia, en escuelas parro- quiales y en el espacio de las prácticas rituales religiosas, aunque in- tentan permanentemente establecer controles sobre la ideología escolar.
b). los normalizadores católicos, adversos a la hegemonía del Estado en la educación; propulsores de la educación li- bre y de la enseñanza religiosa en las escuelas públicas. Adhirieron al modelo sarmientino en el aspecto de la rela- ción entre las instituciones educativas y la sociedad civil. Sostuvieron la necesidad de la enseñanza normal, en contra del monopolio de los títulos por parte del Estado. La es- cuela debía formar al mismo tiempo al católico y al ciuda- dano y los intelectuales orgánicos de la Iglesia participar del diseño de estrategias político educacionales y de la conduc- ción del sistema.
A su vez, los normalizadores católicos, que acabamos de mencio- nar, mantuvieron coincidencias y diferencias con los católicos con- servadores. Dos publicaciones de la época muestran sus divisiones. "La voz de la Iglesia expresa a la jerarquía conservadora y "La Unión " a los católicos liberales encabezados por José Manuel Es- trada. La primera de esas publicaciones sigue en línea más directa las posiciones oficiales de la Iglesia. La encíclica "Mirari Vos" dicta- da por Gregorio XVI en 1832 afirmaba la indisolubilidad de la unión entre la Iglesia y el Estado. La encíclica "Quanta cura" de
1864, reflejaba el pensamiento de Pio IX en contra del naturalismo y del liberalismo. El famoso Syllabus, que acompañaba a esta última encíclica, contenía 80 proposiciones sobre los errores que la Iglesia llamaba a combatir. Señalaba como enemigo principal al liberalis- mo y no al socialismo, con el cual algunos grupos católicos lograban ciertas vinculaciones.
Es importante recalcar que la derrota de las posiciones católicas antiestatistas en la década de 1880, no implicó su restricción al ámbi- to privado. Por el contrario, su presencia se manifestó en la escuela pública en el propio discurso escolar, que incluyó elementos religio- sos en los libros de texto, en los discursos de las Conferencias Peda- gógicas, en disertaciones de los funcionarios y en la palabra cotidiana de muchos maestros. Las disputas de la década del 80 no son otra co- sa que el movimiento de constitución de las articulaciones básicas, interiores al discurso pedagógico que sería dominante en la Argenti- na durante más de un siglo. El discurso estatista laico, articı 'a de maneras diversas a todas las propuestas que emergen en la época.
2. los normalizadores laicos estaban divididos en varias fraccio- nes que respondían a formas diferentes de inserción en el aparato educativo, a historias regionales y personales distintas, a posiciones políticas, y a particulares articulaciones de las influencias ideológi- cas europeas. Entre los liberales laicos, las ideas republicanas, el positivismo en sus diversas vertientes, el eclecticismo, el anticlerica- lismo, y muchas otras posiciones se articularon de maneras específi- cas con intereses y opiniones de pequeñas fracciones. Sostuvieron la educación laica y estatal como una forma de controlar la irrupción de los inmigrantes y la posibilidad de surgimiento de discursos pe- dagógicos provenientes del naciente bloque popular, que asimilaron a la "barbaric". Consideraron la necesidad de la religión como sus- tento del orden moral. El aparato escolarizado debía formar al ciu- dadano, siguiendo la concepción sarmientina de sujeto pedagógico. El vínculo pedagógico tendría la forma de la instrucción pública. Para los normalizadores el educador era portador de una cultura que debía imponer a un sujeto negado, socialmente inepto e ideoló- gicamente peligroso.
El análisis de las alternativas pedagógicas de la época debe in- cluir en su campo problemático, el discurso pedagógico oficial, los discursos antagónicos que se desarrollan dentro y en los bordes de las instituciones educativas y los que se producen fuera del espacio
educativo estatal. Es característica de este período el desarrollo de- sigual y combinado de las propuestas educacionales, en un campo de luchas pedagógicas aún abierto.
En este período, consideramos "alternativas" a los eventos educa- tivos que intentaban sustituir los enunciados de la pedagogía nor- malizadora (laica o católica). Esa oposición fue hecha desde varios fundamentos político-ideológicos: conservadores, democrático- ra- dicalizados, socialistas y anarquistas. Las tres últimas constituyen el campo problemático de la educación popular.
Es posible delimitar una serie de posiciones dentro de las estra- tegias pedagógicas liberal-conservadoras y otra serie en el campo alternativo. Ese campo tiene las siguientes características:
a). Aquellas posiciones alternativas al modelo que triunfó, legali-
zadas y legitimadas en los espacios públicos para el debate de la
época, expresaban posiciones diferentes entre sí en relación al suje-
to pedagógico, y a las concepciones político-educativa y didácticas.
Dentro del espectro alternativo, las posiciones más democráticas
posibilitaban el desarrollo de metodologías más participativas, en
tanto las posiciones más conservadoras suponían una pedagogía
más impositiva. El modelo de la "instrucción pública" hegemonizó,
empero, a todas ellas.
b). La mayor parte de los discursos escolares de la época(de maestros, cooperadores, directivos, inspectores de diverso rango) tienen huellas que permiten detectar la presencia de elementos an- tinómicos a su trama central.
c). El desarrollo de eventos portadores de elementos democráti-
cos radicalizados y socialistas dentro o en relación con el sistema escolar fue creador de conflictos que pusieron en juego el poder burocrático que se estaba estableciendo y las relaciones de poder entre generaciones, grupos y clases sociales y culturales. d). Pero finalmente los discursos de los democráticos radicaliza-
dos y socialistas, fueron teniendo una inscripción en el discurso es- colar que los articuló subordinando las demandas democráticas a una lógica del poder del bloque hegemónico y en particular a la de la burocracia escolar que a él respondía.
e). En cambio, las propuestas anarquistas que rechazaban toda
vinculación con el sistema de educación pública no tuvieron mayor
incidencia ea las luchas pedagógicas de la época, sino que más bien
fueron combatidas frontalmente. En este caso, la "instrucción públi
ca" penetró las aulas de las escuelas racionalistas, libertarias o anar- quistas incidiendo en el estilo de enseñanza aprendizaje.
3. Existen elementos suficientes como para postular la existencia de una tendencia democrático radicalizada, aunque no llegaron sus integrantes a organizarse como grupo o corriente formal. Algunos de ellos intentaron articular sus propuestas con el discurso político radical o el socialista, e incluso tuvieron relaciones con el anarquis- mo. Pero no lograron por ese camino que prosperara una alternati- va pedagógica consistente o con capacidad de hegemonía. La ten- dencia que denominamos "democrático radicalizada "estuvo inte- grada por normalistas, católicos y laicos, pero la Iglesia no influyó en sus posiciones. Aceptó el sistema de educación pública y fue li- derada por figuras relevantes del aparato educativo de la época, ta- les como Carlos Vergara, José B. Zubiaur, Raúl B. Díaz, José Be- rruti y otros. Todos ellos eran normalistas y, muchos, discípulos de Pedro Scalabrini y de José María Torres. Algunos de sus militantes recibieron una importante influencia de la pedagogía krausista, en particular del krauso-positivismo pero-el factor de mayor incidencia y coincidencia fue su oposición a la consolidación de estructuras pedagógicas autoritarias y formas de vinculación donde primara la violencia simbólica. Ellos consideraron a la educación, especial- mente a la educación moral, como el medio mas idóneo para pro- ducir una "revolución pacífica y al sistema educativo escolarizado la vía para la consecusión de tal tarea, junto a la lucha contra la co- rrupción y la burocratización. Mantuvieron posiciones variadas y flexibles respecto a las relaciones entre Estado y sociedad civil. Su reclamo fue por una mayor participación de los sectores democráti- cos de la comunidad educativa y la promoción del papel docente de los sectores populares. Impulsaron decisivamente la participación de la comunidad educativa en las escuelas y experimentaron formas de cogestión. Fueron claramente contrarios a cualquier opción-pú- blica o privada-elitista o que convirtiera a la educación en una em- presa económica o en una forma de manipulación política o ideoló- gica.
Los democrático-radicalizados rechazaron la acumulación arbi-
traria de poder por parte de la burocracia educacional que nacía en
la época; consideraron que la escuela pública debía integrar a los
inmigrantes, pero respetándolos, y rechazaron la imposición ideoló-
gica y cultural indiscriminada a esos sectores. Otorgaron gran im-
portancia a la metodología de la enseñanza, con la finalidad de de- mocratizar la relación docente-alumno y de transformar el proceso de enseñanza-aprendizaje en un vínculo más igualitario. Su fuerte antiautoritarismo se tradujo en experiencias pedagógicas notables. La actividad de esta tendencia se desarrolló especialmente dentro del sistema escolar, donde realizaron experiencias. Entre ellas se destacó la de Mercedes dirigida por Vergara, pero existieron otras, de las cuales hay rastros en publicaciones de la época. Los demo- crático radicalizados fueron autores de discursos en las Conferen- cias Pedagógicas, en reuniones ministeriales de distritos escolares y en escuelas, de correspondencia interna, de resoluciones y otros do- cumentos. En ellos se encuentran enunciados de una concepción educativa participativa democrática.
Los representantes del discurso pedagógico oficial, que en este período se estaba consolidando y que en su mayoría podemos ubi- car entre los normalizadores, combatieron a los democrático radica- lizados sin expulsarlos del sistema. Al mismo tiempo persiguieron mediante resoluciones que limitaban sus posibilidades de acción, sanciones y discriminaciones. Negaron algunos de sus enunciados, calificándolos como caducos o adelantados a los tiempos, incorpo- raron otros pero subordinándolos a una lógica que les cambiaba el sentido y combatieron decididamente aquellos que consideraron imposibles de compatibilizar. La lucha fue desigual, porque los nor- malizadores estaban insertos en las bases del poder, mientras que los democrático radicalizados sólo podían aspirar a que sus proyec- tos fueran incluidos en el marco de políticas como las del radicalis- mo o del socialismo, que en este período eran contestatarias.
La actividad de los democrático radicalizados fue interna en el sistema escolar. Sólo se encuentran algunas pocas experiencias completas, entre las cuales se destaca la Escuela Normal de Merce- des durante el período en el cual Carlos Vergara fue su director. En cambio hay innumerables huellas de la existencia de esta tendencia en discursos de inspectores, conferencias pedagógicas, fundamenta- ciones de resoluciones, y otros documentos. Ellos reflejan la pre- sencia de una dura lucha entre los normalizadores y docentes que, desde un espectro de posiciones y con demandas no siempre coinci- dentes, se oponían a la centralización del control. Nos referimos tanto a los maestros sin título que defendían su derecho a ejercer la docencia mediante los modelos tradicionales, pre-normalistas, co-
mo a otros que, egresados de las escuelas normales, optaban por una pedagogía que tuviera en cuenta al niño, sus intereses, los de su comunidad y que permitiera la creatividad a docentes y alumnos.
Aunque la mayor incidencia de los democrático radicalizados fue ejercida en la escuela, encontramos también rasgos suyos en so- ciedades populares de educación, aunque no fue su influencia sino la socialista y liberal la determinante en este período dentro de esas organizaciones.
En la investigación APPEAL, se analizaron 36 eventos que se clasificaron dentro de la categoría democrático-radicalizados. Di- cho análisis dio por resultado un claro predominio de un sujeto constituido por educandos niños, provenientes de sectores popula- res, con alguna presencia explícita de la mujer. También, una inci- dencia de docentes, padres y jóvenes estudiantes, y adultos en gene- ral. Los educadores son docentes, mujeres en su mayoría, y en me- nor proporción hombres. Varios de los que encabezaron eventos democráticos radicalizados fueron inspectores o funcionarios de al- to nivel del Consejo Nacional de Educación (Vergara, Zubiaur, Be- rruti, Mithieu, Rosario Vera Peñaloza, entre otros) Las experien- cias, hechos o discursos de esta tendencia eran muchas veces pro- movidos por mutuales, federaciones o confederaciones o avalados por gobiernos provinciales o municipales. Hemos registrado tam- bién experiencias de gobierno infantil y de la comunidad como edu- cadora.
Algunos de los eventos tienen elementos espiritualistas o bien es- tán influidos por pedagogos krausistas, como Froebel, con resulta- dos diferentes (Escuela Normal de Mercedes y experiencias de Sa- ra Eccleston por ejemplo). Otras son alternativas al modelo norma- lizador desde un liberalismo más difuso, pero influido por las ideas tempranas de la escuela nueva o escuela activa (experiencias de Ro- sario Vera Peñaloza), y, finalmente, encontramos un grupo que tie- ne importantes articulaciones con el movimiento socialista, sin lle- gar a inscribirse partidariamente. Entre estos últimos pueden seña- larse algunos que participaron en los dos primeros Congresos de las Sociedades Populares de Educación y en organizaciones tales como la Asociación El Hogar y la Escuela. Allí convivieron Alicia Mo- reau de Justo, Juan B. Justo, Elvira Rawson de Dellepiane, todos ellos socialistas, con Rosario Vera Peñaloza, formada en el pragma- tismo norteamericano de las maestras sarmientinas y en las más mo-
dernas teorías psicopedagógicas y promotora de nuevas formas de enseñanza-aprendizaje tendientes a democratizar el sujeto pedagó- gico.
Como parte del análisis de los eventos recopilados, y siguiendo la metodología expuesta en el acápite anterior, combinamos "educan- dos"con" "fundamentos político ideológicos", e indagamos acerca de los educandos y los educadores con los cuales se cruza cada valor de "fundamentos político ideológicos". Obtuvimos los siguientes re- sultados:
• Los eventos agrupados en esta tendencia, se dirigen especial- mente a la población SIPCE (Sistema de Instrucción Pública Cen- tralizado Estatal). En segundo lugar, encontramos "mujeres", cuya presencia podemos señalar como significativa en los eventos reali- zados por esta tendencia, manifestándose por medio del valor "mu- jeres" una desviación hacia afuera de la población SIPCE.
* Respecto a los educadores, los resultados confirman que quie- nes participaron en ésta tendencia fueron especialmente docentes desde organismos de los gobiernos nacional, provincial y municipal, mujeres, asociados a organismos de base, mutuales y la comunidad. Llama la atención la existencia de niños entre los educadores, lo cual plantea la necesidad de indagar el modelo político académico,
pero es un indicador muy importante de democratización. * En cuanto al modelo político académico, puede suponerse que los eventos democrático radicalizados tienen una presencia impor- tante en las escuelas. Aparecen elementos de educación activa y de participación. Existen experiencias de cogestión con participación de los niños. La corriente democrática radicalizada actuó con mu-
cha fuerza en el SIPCE.
Los socialistas adherían al sistema democrático-liberal y eran fer-
vientes defensores del paradigma pedagógico sarmientino. Recha-
zaban el orden conservador y defendían el papel docente del Esta-
do. Promovieron el desarrollo de la sociedad civil y su actividad
educacional dentro del sistema educativo estatal, articulada con ese
sistema e independiente. Aceptaron el modelo de la instrucción pú-
blica, aunque lucharon por su aplicación democrática. En ese as-
pecto se vincularon con la tendencia democrático radicalizada, aun-
que los separaba su concepción antiespiritualista, su gran carga po-
sitivista y su antinacionalismo. De esas diferencias se derivan
también las diferentes posiciones didácticas entre ambas tenden-

nen elementos del discurso de la "escuela activa"; los no escolares y participativos, aunque también hay una significativa presencia del modelo de la instrucción pública, incluso en eventos no escolares y se ha encontrado también una experiencia de claro corte autorita- rio.
En relación a los "educadores", en los 60 eventos analizados, en- contramos al Partido Socialista, a intelectuales orgánicos, a libre- pensadores, dirigentes políticos, junto con organismos sociales de base y militantes. También ejercían funciones educadoras otros su- jetos tales como cooperativas, inmigrantes y mujeres.
Como ya se ha dicho, debe destacar la presencia de socialistas en los eventos clasificados como democrático radicalizados desarrolla- dos dentro del sistema de instrucción pública.
5. Los libertarios, antiestatistas, promovieron la creación de es- cuelas vinculadas con las organizaciones mutuales, obreras o los grupos anarquistas. Fueron violentamente antiestatistas. Como ex- presión del movimiento anarquista estuvieron entre los perseguidos por el régimen, con motive de los hechos protagonizados por los "expropiadores". Fueron objeto de la aplicación de la Ley de Resi- dencia (1902) y de la Ley de Seguridad Social (1910), expulsados del país, encarcelados y sus escuelas cerradas. Rechazaron el siste- ma educativo estatal y trataron de organizar un sistema paralelo au- tofinanciado, con muchas dificultades.
Influidos por la pedagogía anarquista europea, en especial por el racionalismo de Ferrer y Guardia, manifestaban la intención de promover en sus escuelas un sujeto pedagógico diferente al oficial. Las circunstancias políticas adversas impidieron que los libertarios desarrollaran sus experiencias en forma continuada. Pero ése no fue el único motivo por el cual no alcanzaron a construir una propuesta pedagógica que fuera más allá del rechazo al sistema educativo es- tatal. También incidió su descalificación de los sujetos sociales po- pulares argentinos y su creencia en la superioridad de las ideas anarquistas europeas sobre las que pudieran gestar los argentinos y latinoamericanos. No escaparon al modelo de la instrucción públi- ca, construyendo un sujeto en el cual el maestro libertario seguía siendo depositario de un saber indiscutible, ahora los principios
doctrinarios del anarquismo.
Los 34 eventos clasificados como "libertarios", que hemos anali- zado, presentan elementos distintos de la "instrucción pública", así
como la influencia de la pedagogía libertaria europea de la época. Sería necesario profundizar este aspecto, estudiando, entre otras, la relación con la pedagogía de Francisco Ferrer y Guardia y sus discí- pulos de la Escuela Moderna.
Los educadores fueron mayoritariamente NO SIPCE, y estuvie- ron profundamente arraigados en la sociedad civil. Los educados fueron también NO SIPCE, especialmente niños de la clase obrera, mujeres y adultos.
...
La problemática educativa del período siguiente (1917-1930), no será analizada en este libro. Nos interesa enunciar muy brevemente algunas de sus características, para darle perspectiva, esbozar las desembocaduras de los procesos que nos ocuparán ahora.
El tema de mayor importancia es el tipo de relación que el siste- ma educativo y los procesos educacionales en su conjunto mantu- vieron con las demandas de participación en la planificación, ges- tión y conducción de las políticas educativas por parte del bloque popular -democrático, así como los reclamos por la modernización, nacionalización y desburocratización del sistema.
Los elementos ideológico-políticos presentes en los discursos y prácticas pedagógicos alternativos fueron: los que llegaban de la re- forma educativa soviética y de las ideas educativas vinculadas a la revolución mexicana; el latinoamericanismo, nacionalismo y algunos elementos estatistas que recorrían América Latina en la época; el antipositivismo que ocupó un lugar muy importante en la gestación de las formaciones ideológicas, políticas y pedagógicas de mayor re- lieve. Aquellas alternativas proporcionaron un marco general, una serie de categorías abarcativas, de valores que trascendían las limi-
taciones del nacionalismo conservador y del liberalismo, realizaron
variadas experiencias, pero no se expresaron como una corriente
definida, orgánica e institucional.
La corriente espiritualista, en particular el krausismo, introduci-
dos sus aspectos pedagógicos en el país por Pedro Scalabrini en la
década de 1870, fue desarrollada Carlos Vergara, influyó sobre las
concepciones político-pedagógicas de Yrigoyen y participó el tejido
de la trama ideológica del movimiento reformista. Elementos de es-
piritualismo se combinaron más decididamente que en el período anterior con la influencia de la escuela activa o nueva, dentro del sistema escolar y en particular en la enseñanza preescolar y prima- ria.
El radicalismo proporcionó a los educadores progresistas un marco político permisivo para el desarrollo de sus ideas y de sus ex- periencias, pero no logró consolidar una propuesta pedagógica aca- bada. Teóricamente, el espiritualismo, antimetodismo, participacio- nismo democrático, que pugnaron por seguir existiendo y conseguir espacios frente a los normalizadores, en plena etapa conservadora habrían tenido las mejores condiciones para producir un verdadero movimiento e impulsar reformas de consideración al sistema duran- te el período yrigoyenista. Por esa razón, asombra que las interpela- ciones de los democráticos radicalizados al radicalismo político no hayan encontrado eco suficiente.
Los más importantes aportes del radicalismo, consistieron en * la apertura de espacios democráticos dentro de los cuales las alternativas tuvieron un diverso grado de desarrollo.
* el impulso que se dio a las sociedades populares vinculadas a las escuelas, y a las tareas complementarias que ellas realizaban (educación de adultos, recreación, complementación escolar,y otras).
* el Plan de los 2000 millones.
La estructura educacional había alcanzado, al comenzar este pe- ríodo, una autonomía relativa importante, respecto al gobierno y al partido gobernante. Estaba hegemonizada por los normalizadores, burocratizados. Bajo su dirección, el aparato burocrático escolar se opuso a los impulsos democratizadores y modernizadores sin mos- trar la capacidad de integrar subordinadamente a los discursos an- tagónicos, como lo había hecho en el período anterior.
Los democráticos radicalizados no lograron romper la hegemo-
nía normalizadora, pese a las condiciones más favorables en la polí-
tica nacional; los socialistas y los grupos liberales que los acompa-
ñaban, así como algunos anarquistas, aparecen en este período no ya
como sujetos políticos que actúan directamente en la educación, si-
no mediados por movimientos específicamente pedagógicos, dentro
de los cuales se combinaron con otras líneas políticas e ideológicas,
constituyendo nuevos sujetos pedagógicos. Entre aquellos movi-
mientos deben destacarse el reformista, el de sociedades populares
de educación, las experiencias de educación activa o escuela nueva, los movimientos magisteriales, que expresaron proyectos pedagógi- cos con diverso grado de desarrollo teniendo en común una pers- pectiva democrática y diversos antagonismos con los normalizado- res y sus propuestas.
Los anarquistas siguieron realizando experiencias educativas fuera del sistema educativo oficial, pero no lograron el desarrollo de las ideas pedagógicas libertarias europeas, ni la puesta en mar- cha de modificaciones importantes en el modelo académico, los métodos de enseñanza y los procesos político-pedagógicos inte- riores a la escuela.
Crecieron en este período alternativas conservadoras, especial- mente las experiencias de educación popular de tipo asistencialista promovidas por sectores oligárquicos, y las tendencias del naciona- lismo católico conservador a penetrar los espacios educativos esco- lares y no escolares, especialmente hacia el final del período. El li- beralismo católico actuó en la oposición al bloque dominante, en la educación privada y en contra del monopolio estatal.
***
En las páginas que siguen, hemos intentado mantener el discurso en el registro pedagógico y en los recodos de sus articulaciones con otros registros de los procesos sociales. El inspector Carlos Norber- to Vergara, el "loco Vergara", era demasiado acusado, demasiado olvidado, demasiado marginal, como para pasarnos inadvertido. Fue su angustia, sombra presente en los recodos de una historia de la educación argentina que ignoró, negó, destruyó, ocultó, sancionó a los subversivos de la pedagogía, lo que nos advirtió sobre la posi-
bilidad de la existencia de discursos alternativos en un campo edu-
cacional cuyos cancerberos aún no habían concluido su tarea. Elegi-
mos deslizarnos por las vertientes de aquella angustia, y sentimos
los ecos de los conflictos que aún constituyen la educación argenti-
na.
