Los sujetos políticos y sociales actúan en el proceso educativo mediados por el vínculo pedagógico, constituyendo los sujetos pe- dagógicos. Suponer que actúan en forma directa ha sido el error de los "reproduccionistas". Aplicaron mecánicamente el modelo que supone el reflejo sin mediaciones de la estructura sobre la superes- tructura. Abandonaron de tal manera el análisis de la especificidad de las relaciones de dominación que se producen en el proceso educativo, que sin duda debieron haber formado parte del campo problemático de su interés. Precisamente uno de los valores del es- fuerzo de Paulo Freire, ha sido señalar la especificidad de la rela- ción entre opresor y oprimido en el proceso educativo.
Esta relación entre educador y educado, siempre mediada por el curriculum (consciente e inconsciente, manifiesto u oculto, más pla- neado o más espontáneo, en germen, fragmentado o desarrollado), será denominada "sujeto pedagógico".
El sistema escolar y todos los espacios educativos de la educa- ción moderna (familia, lugares de la comunicación social, ámbitos políticos, etc.), cumplen relativamente con la transmisión del recor- te cultural del cual son portadores. Trasmitirlo es necesario para garantizar la continuidad de la cultura, pero su incompletud tam- bién lo es para que el progreso sea posible. El sujeto pedagógico moderno es imperfecto, a los fines de la conservación de la vieja cultura. No solamente graba y trasmite los mandatos de las viejas generaciones, sino que su trama es permeable a movimientos de de- codificacion y desorden, que pueden desembocar en la parcial ne- gación de aquellos mandatos. De tal manera, escapa al sentido fili- cida del paradigma en el cual se inscribe, una de cuyas finalidades es hacer rutinario al sujeto, para perpetuar el orden establecido.
En los sistemas educativos latinoamericanos y en particular en el
argentino, primó la "instrucción pública" sobre otras formas de suje-
to pedagógico, desde su fundación. Fue necesario, sin embargo, que
los sujetos políticos y sociales dominantes (las oligarquías y burgue-
sías subordinadas al capital extranjero; los hombres; los adultos; los
blancos; los hispanoparlantes; etc.) lucharan cada día por la repro-
ducción de las relaciones de dominación. La presencia de estrate-
gias diferentes o antagónicas, solamente contrahegemónicas o tam-
bién alternativas, desde los momentos que precedieron a la legaliza-
ción y legitimación del sistema escolar moderno en la Argentina,
denuncia el permanente conflicto de los sujetos con su condición de
tales Analizar ese malestar en la educación es el interés principal de este trabajo.
Periodización y presupuestos
El diseño de una periodización de la historia de la educación ar- gentina en el siglo XX reviste serias dificultades. En primer lugar no hay suficientes investigaciones sobre el tema que pudieran ser- virnos de referencia. Los trabajos valiosos que existen abarcan frag- mentos de esta época o aspectos específicos.
En segundo lugar, nuestra la hipótesis sobre la especificidad del discurso pedagógico, en cuyo favor hemos argumentado en éste y en otros trabajos, nos impide conformarnos con la derivación de una periodización de la historia de la educación de otra de la histo- ria política, social, económica o cultural, al menos sin realizar las transformaciones conceptuales necesarias.
Lo antedicho no significa que consideremos a la historia de la educación un proceso independiente, separado o desprendido de esa totalidad social que hemos definido antes. Pero precisamente el concepto de totalidad como "conjunto de efectos totalizantes en el interior de un complejo relacional abierto", que propone Laclau, nos incita a analizar las articulaciones que dan por resultado el dis- curso pedagógico, tratando de comprender sus diferencias con otros discursos, es decir con otras formas de articulación de lo social.
Hemos dicho que no podemos partir de los hechos educativos como si tuvieran una existencia propia e independiente. En relación a la educación, es aplicable el razonamiento de Laclau respecto a la economía: no se trata de un espacio autoregulado y sometido a le- yes endógenas. 20 Nos encontramos, pues, ante la dificultad de tener que establecer una posición diferente tanto respecto a la reducción de la educación a otros procesos sociales, como a su desprendi-
miento de la trama social.
Hemos sostenido también la irreductibilidad de los procesos
educativos, de sus actores y de los vínculos que comportan, de los
paradigmas y estrategias político académicas, curriculares y tecno-
lógicas, a causas últimas y sustanciales, de manera que no nos es po-
sible fijar definitiva y unívocamente las posiciones pedagógicas a los
sujetos sociales o políticos. No queremos decir que esas posiciones
sean ajenas a los emplazamientos partidarios, gremiales, o de otros tipos de organizaciones, sino que los procesos de la política y de la organización social son condiciones de producción de lo educativo, están atravesadas por significantes pedagógicos, pero difieren en la organización de la práctica y del discurso.
¿Cómo alcanzar a conocer, entonces, la historia de la educación? La narración no alcanza, aunque en las condiciones en que se en- cuentra la cultura argentina, es necesaria. Una cultura fragmentada no solamente como consecuencia del doble movimiento de balcani- zación de lo nacional y articulación de los trozos a lo dominante universal, que se está produciendo en la cultura del capitalismo, si- no antes, por la violencia y el asesinato de los cuerpos y de los sím- bolos, debe rescatar los fragmentos de sus relatos. Es forzoso levan- tar las placas de cemento que cubren los estratos de la memoria so- cial e individual, para superar esa negación de la muerte, ese disimulo de la complicidad, esa angustia ante la inminente resurrec- ción de los recuerdos, que funciona como obstáculo epistemológico y, usando esa categoría tan adecuada de Pichón Riviere, obstáculo pedagógico. Contradiciendo las reglas del pensamiento postmoder- no, los pedagogos latinoamericanos necesitamos sumergirnos en el relato y luchar con él, pugnando desde el interior de esta historia que nos pesa tanto, por transformar las imágenes en conceptos y en política. Sólo entonces podremos abandonar el relato, pero por algo superior. Vale la pena detenerse en este punto, porque hay quienes consi-
deran que el relato histórico-educativo debe y puede ser la presen-
tación directa de la realidad y transforman a la investigación peda-
gógica en una hechología y casiología antiteórica y sin perspectivas
políticas. Se trata de una ilusión empirista y positivista, que, en
nombre de una educación popular reducida a la práctica, termina
por eliminar a los significantes de los sujetos y cosificar los procesos
en los cuales esos sujetos se producen. Pero la crónica no es posible
fuera de la trama político-pedagógica del narrador y del narrado.
No hay relato sin sujeto.
El relato histórico-educativo al cual nos referimos positivamente
es reconstrucción de las series significantes que constituyen históri-
camente a los sujetos pedagógicos argentinos y latinoamericanos.
Estamos postulando la simultaneidad de relato y conceptualización,
de asociación e interpretación.
En relación al punto de partida, el relato pedagógico puede arrancar desde cualquier parte. Su valor estriba en el significado de las huellas que es capaz de descubrir y en las articulaciones cuya construcción facilita, no en su circularidad o en su constancia. El relato histórico-educativo debería partir de la descripción de la es- tructura si afirmáramos la determinación lineal de la superestructu- ra por la estructura, o partiéramos de un reduccionismo clasista. Podríamos entonces establecer una periodización educacional que fuera el desenlace de hechos económico-sociales; o bien, si redujé- ramos la pedagogía desde otro tipo de esencialismo, esta vez filosó- fico, la historia de la educación argentina, sería un capítulo de la historia de las ideas. Nos restan más posibilidades, por ejemplo apoyarnos en los cortes histórico-políticos que suponemos como determinantes de grandes cambios en los sistemas de educación pu- blica, es decir, en un aspecto de la educación.
Cualquiera de los mencionados caminos que elijamos, debería proponer como primer tramo, el análisis de las articulaciones entre lo pedagógico y nuestro punto de arranque considerado como un aspecto de sus condiciones de producción. El siguiente deberá ser la reconstrucción de las otras articulaciones que vinculan a los pro- cesos educativos que nos interesan con procesos sociales de otra in- dole.
Pero la propuesta que presentamos sólo puede ser provisoria, pues está apoyada en los atisbos de periodización pedagógica que existen en otros trabajos y en conocimientos previos y pre-juicios. Está también llena de categorías de orden político, económico, so- ciológico e ideológico que se utilizan en el discurso pedagógico sin haber sido suficientemente reelaboradas. La periodización que pro- pondremos podrá ser solamente utilizada a condición de conside- rarla un material a discutir, punto de partida para la crítica y tam- bién, ruptura arbitraria de los relatos, orden impuesto a las tramas discursivas. Nuestra elección de hechos significativos de orden his- tórico-político como inicio de esta periodización, tiene todos los sesgos que hemos marcado.
...
Esta investigación parte del momento en el cual se han dictado
los cuerpos legales fundamentales de la educación argentina, es de
cir 1884. Es entonces cuando comienza a desarrollarse el sistema
educativo moderno en el país, es decir, cuando podemos hablar de un SIPCE con el conjunto de sus características en expansión. En- tre 1884 y 1916, aproximadamente, se desarrollan las luchas funda- mentales por la constitución de una hegemonía en el campo de la educación argentina, y ése será nuestro primer período. Tenemos indicios importantes, que en su momento expondremos y justifica- remos, de que al arribar el yrigoyenismo al poder fueron infructuo- sos muchos de sus intentos de penetrar el sistema escolar, hecho que condensa múltiples significaciones, preparatorias tanto del es- pacio abierto por el movimiento reformista, como de sus limitacio- nes. Nuestro segundo período abarcará desde 1917 hasta 1930. Esta última fecha señala cambios muy importantes en la relación de fuer- zas entre las tendencias pedagógicas del país y el desarrollo de otras nuevas. El período que comienza entonces y dura hasta 1945, puede considerarse producto del agotamiento del reformismo del 18 y de la debilidad del movimiento de la escuela activa, de las so- ciedades populares de educación y, en fin, de las propuestas pro- gresistas. También es factible analizarlo como un momento de ges- tación de la nueva cultura política, de un nuevo sujeto que se expre- saría en el peronismo y en las reformas al sistema educativo que ese movimiento produciría desde el Estado. O bien, como espacio de elaboración del espectro de concepciones nacionalistas de la educa- ción. El planteo de un quinto período que abarca desde 1945 hasta 1955, denota la suposición de una especificidad pedagógica en el nacionalismo popular, al mismo tiempo que el corte en 1955, un cambio fundamental que podría denominarse, "comienzo de los movimientos de destrucción del sistema de educación publica", que culminaría, paradójicamente, en el gobierno peronista que asumió en 1989. Entre 1955 y 1966 se destacaron la política educativa desa- rrollista y el reformismo universitario. Abruptamente interrumpido en ese último año, el proceso educativo se fue convirtiendo en los siguientes y hasta la decadencia peronista de 1975 que culminó con el golpe de 1976, en un campo de lucha entre concepciones políti- co-culturales. 1976 a 1983 fue el período en el cual la dictadura mili- tar desarrolló varias propuestas pedagógicas, todas ellas ensayos, o preámbulos de la estrategia neoliberal que se aplicaría a partir de la decadencia de la primavera alfonsinista. Hemos enunciado, pues, los siguientes períodos:
1. 1885-1916
2. 1917-1930
3. 1930-1945
4. 1945-1955
5. 1955-1966
6. 1966-1975
7.1975-1983
8. 1983-1986
9. 1986 hasta la actualidad
Desplegaremos a continuación una serie de presupuestos que guiaron la investigación del período 1885-1916. Hemos preferido hablar de "presupuestos" y no de "hipótesis", siguiendo la argumen- tación expuesta en el comienzo de este capítulo y tomando tales presupuestos como una descripción del campo problemático, sus- ceptibles de reformulación y no de verificación o falseamiento.
PERIODO 1885-1916
El tema central es la lucha entre tendencias de los graduados normalistas, que llamaremos "normalizadores" y "democrático-radi- calizados", incluyendo también dentro de este campo de disputa a los normalistas socialistas y algunos anarquistas. Los debates gira- ron en torno a las estrategias pedagógicas que se articulaban con los proyectos de construcción de la hegemonía, pero los problemas educativos fueron materia de análisis y se desplegó una gran creati- vidad en ese plano específico. El diseño del sistema educativo, es decir sus relaciones formales e informales con el Estado y con las corporaciones, clases y grupos de la sociedad civil, era consciente- mente asumido por los sectores en disidencia como una de las me- diaciones más importantes para construir el país al cual aspiraban, pero también como un tema de interés particular que requería solu- ciones adecuadas.
El antagonismo entre católicos y liberales no agotó las tenden- cias de la época y la reducción de las cuestiones debatidas al tema religioso esconde una lucha profunda por cada espacio de poder en
el campo de la educación.
Las condiciones de producción del discurso y la práctica peda-
gógicos no se reducen a un enfrentamiento entre fracciones de la
burguesía, una laica y otra católica, sino que abarcan al conjunto de luchas politicas, sociales e ideológicas La actividad político parti- daria y toda la vinculada con los mecanismos de acceso al poder del Estado, estuvo restringida a una estrecha franja, pero hubo en este período un paulatino crecimiento político de los sectores excluidos. El clima de organización, progreso y orden que caracterizó la su- perficie discursiva del primer período presidencial de Julio A. Ro- ca, se fue debilitando a medida que se producían fracturas en el bloque dominante y avanzaba la conformación de un nuevo sujeto político. Empero, aquel clima superficial y artificial, quedó instala- do en el discurso escolar, aprisionando bajo la faz de los rituales que iban ahogando movimientos pedagógicos que intentaban acom- pañar el crecimiento de las protestas y demandas populares.
Los sujetos económico-sociales más importantes de la época, fueron el bloque de poder porteño oligárquico librempresista y agrario exportador, y los sectores populares constituidos por los trabajadores rurales, los artesanos de las ciudades, el naciente pro- letariado industrial, los nuevos sectores medios, inmigrantes, anar- quistas, socialistas, anarcosindicalistas, liberales radicalizados, radi- cales. También existieron antagonismos en el interior del bloque dominante que reflejaban disidencias en la estrategia para la cons- trucción del Estado, en la política para la inmigración, así como in- tereses sectoriales. Frente a una idea mas represiva y basada en la coerción se levantaban en el seno de la clase dirigente voces que pretendían establecer una forma de dominación sostenida por una relación más equilibrada entre represión y consenso. Esas diferen- cias no se estructuraron siempre en forma de contradicciones sino que adquirieron varias modalidades y sus formas de resolución res- pondieron a diversos tipos de articulaciones. Los sectores dominan- tes no lograron consolidar una gran fuerza partidaria liberal-con- servadora y el período concluye con la decadencia y la corrupción de su capacidad de manejo del Estado y de la cultura política. No puede establecerse una correlación directa entre los intere-
ses económico-sociales de los sectores del bloque dominante y las
estrategias educativas. Existieron, sin embargo, proyectos que en-
frentaron duramente la idea de una educación concebida como me-
diación política a²¹ con otra que impulsaba la vinculación del sistema
educativo con el aparato productivo. Un análisis profundo de esa
polémica-que no es objeto de este trabajo-encontraría seguramente
articulaciones entre proyectos pro-industrialistas (aunque jamás na- cionalistas en lo económico, es decir manteniendo la incongruencia de defendur la subordinación a Inglaterra) y proyectos más exclusi- vistas respecto a la actividad agrario exportadora. Pero esas articu- laciones se cruzan con las diversas estrategias de contención de las grandes masas nativas e inmigrantes que avanzan sobre el sistema escolar y los papeles que se adjudica a la educación en la reproduc- ción de la fuerza de trabajo. Entre las condiciones de producción resultantes, estaba un concepto de trabajo nacido de la dantesca es- cena de los frigoríficos argentinos, de las tierras inmensas que se erigían soberbias creando la ilusión de la prescindibilidad del hom- bre, de los ferrocarriles que sustituían el esqueleto de la Nación va- ciándola de capacidad productiva. La transmisión del valor ético y económico del trabajo, la educación de las manos y la inteligencia del pueblo, no eran una preocupación de la oligarquía argentina. El término trabajo fue transformado en atributo, y el caráter de "traba- jador" considerado un don que la naturaleza habría negado a argen- tinos nativos, a inmigrantes pobres y a latinoamericanos. Lejos de interesar al curriculum escolar, el trabajo quedó relegado a las dis- ciplinas represivas.
En el terreno ideológico, el liberalismo conservador cosmopoli- ta se cargó de elementos positivistas y combinó con un nacionalismo católico erigido como valla frente a las diversas influencias cultura- les, lingüísticas, religiosas y de la inmigración, así como frente a las expresiones de los sectores subalternos. La antinomia "civiliza- ción/barbarie" sigue presidiendo la lógica política liberal-conserva- dora, aunque el contenido de "barbarie" se acrecentó con las masas inmigrantes pobres. En el terreno popular se desarrollaron el anar- quismo y el socialismo como ideologías muy vinculadas al creci- miento de la clase obrera; en el proceso de constitución del nuevo sujeto nacional-popular que se condensó en el radicalismo, se pro- dujeron discursos diversos, en los cuales debe destacarse la presen- cia de los espiritualismos de la época, que proporcionaron concep- tos generales desde los cuales disputar las explicaciones sobre la re- alidad, al liberalismo positivista. El radicalismo no fue autor de una ideología o doctrina acabada, sino que articuló y rearticuló los ele- mentos diversos provenientes de las distintas y ya mencionadas co- rrientes que expresan a sectores nacionales, democráticos y popula- res. Los sectores subalternos no partieron de una unidad organizati-
va, y su cohesión tras las banderas radicales se canalizó por un sur- co que atravesó el campo popular, dejando de lado al Partido So- cialista y a las organizaciones anarquistas, que no comprendieron el nuevo fenómeno.
Las tendencias pedagógicas que se perfilan durante este período son las siguientes:
1. Los católicos, que no han sido objeto de esta investigación, constituyen una corriente con contradicciones importantes cuya magnitud no estamos en condiciones de evaluar. Pueden, sin em- bargo, señalarse por lo menos dos tendencias internas, que de nin- guna manera llegan a constituir partidos o posiciones educacionales divorciadas entre sí. Son ellas:
a). conservadores: militantes católicos, se oponen a la hegemonía docente del Estado. La educación de los sujetos populares es cen- tralmente la evangelización; son hispanistas antindigenistas; su ac- ción educativa se desarrolla en la beneficencia, en escuelas parro- quiales y en el espacio de las prácticas rituales religiosas, aunque in- tentan permanentemente establecer controles sobre la ideología escolar.
b). los normalizadores católicos, adversos a la hegemonía del Estado en la educación; propulsores de la educación li- bre y de la enseñanza religiosa en las escuelas públicas. Adhirieron al modelo sarmientino en el aspecto de la rela- ción entre las instituciones educativas y la sociedad civil. Sostuvieron la necesidad de la enseñanza normal, en contra del monopolio de los títulos por parte del Estado. La es- cuela debía formar al mismo tiempo al católico y al ciuda- dano y los intelectuales orgánicos de la Iglesia participar del diseño de estrategias político educacionales y de la conduc- ción del sistema.
A su vez, los normalizadores católicos, que acabamos de mencio- nar, mantuvieron coincidencias y diferencias con los católicos con- servadores. Dos publicaciones de la época muestran sus divisiones. "La voz de la Iglesia expresa a la jerarquía conservadora y "La Unión " a los católicos liberales encabezados por José Manuel Es- trada. La primera de esas publicaciones sigue en línea más directa las posiciones oficiales de la Iglesia. La encíclica "Mirari Vos" dicta- da por Gregorio XVI en 1832 afirmaba la indisolubilidad de la unión entre la Iglesia y el Estado. La encíclica "Quanta cura" de
1864, reflejaba el pensamiento de Pio IX en contra del naturalismo y del liberalismo. El famoso Syllabus, que acompañaba a esta última encíclica, contenía 80 proposiciones sobre los errores que la Iglesia llamaba a combatir. Señalaba como enemigo principal al liberalis- mo y no al socialismo, con el cual algunos grupos católicos lograban ciertas vinculaciones.
Es importante recalcar que la derrota de las posiciones católicas antiestatistas en la década de 1880, no implicó su restricción al ámbi- to privado. Por el contrario, su presencia se manifestó en la escuela pública en el propio discurso escolar, que incluyó elementos religio- sos en los libros de texto, en los discursos de las Conferencias Peda- gógicas, en disertaciones de los funcionarios y en la palabra cotidiana de muchos maestros. Las disputas de la década del 80 no son otra co- sa que el movimiento de constitución de las articulaciones básicas, interiores al discurso pedagógico que sería dominante en la Argenti- na durante más de un siglo. El discurso estatista laico, articı 'a de maneras diversas a todas las propuestas que emergen en la época.
2. los normalizadores laicos estaban divididos en varias fraccio- nes que respondían a formas diferentes de inserción en el aparato educativo, a historias regionales y personales distintas, a posiciones políticas, y a particulares articulaciones de las influencias ideológi- cas europeas. Entre los liberales laicos, las ideas republicanas, el positivismo en sus diversas vertientes, el eclecticismo, el anticlerica- lismo, y muchas otras posiciones se articularon de maneras específi- cas con intereses y opiniones de pequeñas fracciones. Sostuvieron la educación laica y estatal como una forma de controlar la irrupción de los inmigrantes y la posibilidad de surgimiento de discursos pe- dagógicos provenientes del naciente bloque popular, que asimilaron a la "barbaric". Consideraron la necesidad de la religión como sus- tento del orden moral. El aparato escolarizado debía formar al ciu- dadano, siguiendo la concepción sarmientina de sujeto pedagógico. El vínculo pedagógico tendría la forma de la instrucción pública. Para los normalizadores el educador era portador de una cultura que debía imponer a un sujeto negado, socialmente inepto e ideoló- gicamente peligroso.
El análisis de las alternativas pedagógicas de la época debe in- cluir en su campo problemático, el discurso pedagógico oficial, los discursos antagónicos que se desarrollan dentro y en los bordes de las instituciones educativas y los que se producen fuera del espacio
educativo estatal. Es característica de este período el desarrollo de- sigual y combinado de las propuestas educacionales, en un campo de luchas pedagógicas aún abierto.
En este período, consideramos "alternativas" a los eventos educa- tivos que intentaban sustituir los enunciados de la pedagogía nor- malizadora (laica o católica). Esa oposición fue hecha desde varios fundamentos político-ideológicos: conservadores, democrático- ra- dicalizados, socialistas y anarquistas. Las tres últimas constituyen el campo problemático de la educación popular.
Es posible delimitar una serie de posiciones dentro de las estra- tegias pedagógicas liberal-conservadoras y otra serie en el campo alternativo. Ese campo tiene las siguientes características:
a). Aquellas posiciones alternativas al modelo que triunfó, legali-
zadas y legitimadas en los espacios públicos para el debate de la
época, expresaban posiciones diferentes entre sí en relación al suje-
to pedagógico, y a las concepciones político-educativa y didácticas.
Dentro del espectro alternativo, las posiciones más democráticas
posibilitaban el desarrollo de metodologías más participativas, en
tanto las posiciones más conservadoras suponían una pedagogía
más impositiva. El modelo de la "instrucción pública" hegemonizó,
empero, a todas ellas.
b). La mayor parte de los discursos escolares de la época(de maestros, cooperadores, directivos, inspectores de diverso rango) tienen huellas que permiten detectar la presencia de elementos an- tinómicos a su trama central.
c). El desarrollo de eventos portadores de elementos democráti-
cos radicalizados y socialistas dentro o en relación con el sistema escolar fue creador de conflictos que pusieron en juego el poder burocrático que se estaba estableciendo y las relaciones de poder entre generaciones, grupos y clases sociales y culturales. d). Pero finalmente los discursos de los democráticos radicaliza-
dos y socialistas, fueron teniendo una inscripción en el discurso es- colar que los articuló subordinando las demandas democráticas a una lógica del poder del bloque hegemónico y en particular a la de la burocracia escolar que a él respondía.
e). En cambio, las propuestas anarquistas que rechazaban toda
vinculación con el sistema de educación pública no tuvieron mayor
incidencia ea las luchas pedagógicas de la época, sino que más bien
fueron combatidas frontalmente. En este caso, la "instrucción públi
ca" penetró las aulas de las escuelas racionalistas, libertarias o anar- quistas incidiendo en el estilo de enseñanza aprendizaje.
3. Existen elementos suficientes como para postular la existencia de una tendencia democrático radicalizada, aunque no llegaron sus integrantes a organizarse como grupo o corriente formal. Algunos de ellos intentaron articular sus propuestas con el discurso político radical o el socialista, e incluso tuvieron relaciones con el anarquis- mo. Pero no lograron por ese camino que prosperara una alternati- va pedagógica consistente o con capacidad de hegemonía. La ten- dencia que denominamos "democrático radicalizada "estuvo inte- grada por normalistas, católicos y laicos, pero la Iglesia no influyó en sus posiciones. Aceptó el sistema de educación pública y fue li- derada por figuras relevantes del aparato educativo de la época, ta- les como Carlos Vergara, José B. Zubiaur, Raúl B. Díaz, José Be- rruti y otros. Todos ellos eran normalistas y, muchos, discípulos de Pedro Scalabrini y de José María Torres. Algunos de sus militantes recibieron una importante influencia de la pedagogía krausista, en particular del krauso-positivismo pero-el factor de mayor incidencia y coincidencia fue su oposición a la consolidación de estructuras pedagógicas autoritarias y formas de vinculación donde primara la violencia simbólica. Ellos consideraron a la educación, especial- mente a la educación moral, como el medio mas idóneo para pro- ducir una "revolución pacífica y al sistema educativo escolarizado la vía para la consecusión de tal tarea, junto a la lucha contra la co- rrupción y la burocratización. Mantuvieron posiciones variadas y flexibles respecto a las relaciones entre Estado y sociedad civil. Su reclamo fue por una mayor participación de los sectores democráti- cos de la comunidad educativa y la promoción del papel docente de los sectores populares. Impulsaron decisivamente la participación de la comunidad educativa en las escuelas y experimentaron formas de cogestión. Fueron claramente contrarios a cualquier opción-pú- blica o privada-elitista o que convirtiera a la educación en una em- presa económica o en una forma de manipulación política o ideoló- gica.
Los democrático-radicalizados rechazaron la acumulación arbi-
traria de poder por parte de la burocracia educacional que nacía en
la época; consideraron que la escuela pública debía integrar a los
inmigrantes, pero respetándolos, y rechazaron la imposición ideoló-
gica y cultural indiscriminada a esos sectores. Otorgaron gran im-
portancia a la metodología de la enseñanza, con la finalidad de de- mocratizar la relación docente-alumno y de transformar el proceso de enseñanza-aprendizaje en un vínculo más igualitario. Su fuerte antiautoritarismo se tradujo en experiencias pedagógicas notables. La actividad de esta tendencia se desarrolló especialmente dentro del sistema escolar, donde realizaron experiencias. Entre ellas se destacó la de Mercedes dirigida por Vergara, pero existieron otras, de las cuales hay rastros en publicaciones de la época. Los demo- crático radicalizados fueron autores de discursos en las Conferen- cias Pedagógicas, en reuniones ministeriales de distritos escolares y en escuelas, de correspondencia interna, de resoluciones y otros do- cumentos. En ellos se encuentran enunciados de una concepción educativa participativa democrática.
Los representantes del discurso pedagógico oficial, que en este período se estaba consolidando y que en su mayoría podemos ubi- car entre los normalizadores, combatieron a los democrático radica- lizados sin expulsarlos del sistema. Al mismo tiempo persiguieron mediante resoluciones que limitaban sus posibilidades de acción, sanciones y discriminaciones. Negaron algunos de sus enunciados, calificándolos como caducos o adelantados a los tiempos, incorpo- raron otros pero subordinándolos a una lógica que les cambiaba el sentido y combatieron decididamente aquellos que consideraron imposibles de compatibilizar. La lucha fue desigual, porque los nor- malizadores estaban insertos en las bases del poder, mientras que los democrático radicalizados sólo podían aspirar a que sus proyec- tos fueran incluidos en el marco de políticas como las del radicalis- mo o del socialismo, que en este período eran contestatarias.
La actividad de los democrático radicalizados fue interna en el sistema escolar. Sólo se encuentran algunas pocas experiencias completas, entre las cuales se destaca la Escuela Normal de Merce- des durante el período en el cual Carlos Vergara fue su director. En cambio hay innumerables huellas de la existencia de esta tendencia en discursos de inspectores, conferencias pedagógicas, fundamenta- ciones de resoluciones, y otros documentos. Ellos reflejan la pre- sencia de una dura lucha entre los normalizadores y docentes que, desde un espectro de posiciones y con demandas no siempre coinci- dentes, se oponían a la centralización del control. Nos referimos tanto a los maestros sin título que defendían su derecho a ejercer la docencia mediante los modelos tradicionales, pre-normalistas, co-
mo a otros que, egresados de las escuelas normales, optaban por una pedagogía que tuviera en cuenta al niño, sus intereses, los de su comunidad y que permitiera la creatividad a docentes y alumnos.
Aunque la mayor incidencia de los democrático radicalizados fue ejercida en la escuela, encontramos también rasgos suyos en so- ciedades populares de educación, aunque no fue su influencia sino la socialista y liberal la determinante en este período dentro de esas organizaciones.
En la investigación APPEAL, se analizaron 36 eventos que se clasificaron dentro de la categoría democrático-radicalizados. Di- cho análisis dio por resultado un claro predominio de un sujeto constituido por educandos niños, provenientes de sectores popula- res, con alguna presencia explícita de la mujer. También, una inci- dencia de docentes, padres y jóvenes estudiantes, y adultos en gene- ral. Los educadores son docentes, mujeres en su mayoría, y en me- nor proporción hombres. Varios de los que encabezaron eventos democráticos radicalizados fueron inspectores o funcionarios de al- to nivel del Consejo Nacional de Educación (Vergara, Zubiaur, Be- rruti, Mithieu, Rosario Vera Peñaloza, entre otros) Las experien- cias, hechos o discursos de esta tendencia eran muchas veces pro- movidos por mutuales, federaciones o confederaciones o avalados por gobiernos provinciales o municipales. Hemos registrado tam- bién experiencias de gobierno infantil y de la comunidad como edu- cadora.
Algunos de los eventos tienen elementos espiritualistas o bien es- tán influidos por pedagogos krausistas, como Froebel, con resulta- dos diferentes (Escuela Normal de Mercedes y experiencias de Sa- ra Eccleston por ejemplo). Otras son alternativas al modelo norma- lizador desde un liberalismo más difuso, pero influido por las ideas tempranas de la escuela nueva o escuela activa (experiencias de Ro- sario Vera Peñaloza), y, finalmente, encontramos un grupo que tie- ne importantes articulaciones con el movimiento socialista, sin lle- gar a inscribirse partidariamente. Entre estos últimos pueden seña- larse algunos que participaron en los dos primeros Congresos de las Sociedades Populares de Educación y en organizaciones tales como la Asociación El Hogar y la Escuela. Allí convivieron Alicia Mo- reau de Justo, Juan B. Justo, Elvira Rawson de Dellepiane, todos ellos socialistas, con Rosario Vera Peñaloza, formada en el pragma- tismo norteamericano de las maestras sarmientinas y en las más mo-
dernas teorías psicopedagógicas y promotora de nuevas formas de enseñanza-aprendizaje tendientes a democratizar el sujeto pedagó- gico.
Como parte del análisis de los eventos recopilados, y siguiendo la metodología expuesta en el acápite anterior, combinamos "educan- dos"con" "fundamentos político ideológicos", e indagamos acerca de los educandos y los educadores con los cuales se cruza cada valor de "fundamentos político ideológicos". Obtuvimos los siguientes re- sultados:
• Los eventos agrupados en esta tendencia, se dirigen especial- mente a la población SIPCE (Sistema de Instrucción Pública Cen- tralizado Estatal). En segundo lugar, encontramos "mujeres", cuya presencia podemos señalar como significativa en los eventos reali- zados por esta tendencia, manifestándose por medio del valor "mu- jeres" una desviación hacia afuera de la población SIPCE.
* Respecto a los educadores, los resultados confirman que quie- nes participaron en ésta tendencia fueron especialmente docentes desde organismos de los gobiernos nacional, provincial y municipal, mujeres, asociados a organismos de base, mutuales y la comunidad. Llama la atención la existencia de niños entre los educadores, lo cual plantea la necesidad de indagar el modelo político académico,
pero es un indicador muy importante de democratización. * En cuanto al modelo político académico, puede suponerse que los eventos democrático radicalizados tienen una presencia impor- tante en las escuelas. Aparecen elementos de educación activa y de participación. Existen experiencias de cogestión con participación de los niños. La corriente democrática radicalizada actuó con mu-
cha fuerza en el SIPCE.
Los socialistas adherían al sistema democrático-liberal y eran fer-
vientes defensores del paradigma pedagógico sarmientino. Recha-
zaban el orden conservador y defendían el papel docente del Esta-
do. Promovieron el desarrollo de la sociedad civil y su actividad
educacional dentro del sistema educativo estatal, articulada con ese
sistema e independiente. Aceptaron el modelo de la instrucción pú-
blica, aunque lucharon por su aplicación democrática. En ese as-
pecto se vincularon con la tendencia democrático radicalizada, aun-
que los separaba su concepción antiespiritualista, su gran carga po-
sitivista y su antinacionalismo. De esas diferencias se derivan
también las diferentes posiciones didácticas entre ambas tenden-
nen elementos del discurso de la "escuela activa"; los no escolares y participativos, aunque también hay una significativa presencia del modelo de la instrucción pública, incluso en eventos no escolares y se ha encontrado también una experiencia de claro corte autorita- rio.
En relación a los "educadores", en los 60 eventos analizados, en- contramos al Partido Socialista, a intelectuales orgánicos, a libre- pensadores, dirigentes políticos, junto con organismos sociales de base y militantes. También ejercían funciones educadoras otros su- jetos tales como cooperativas, inmigrantes y mujeres.
Como ya se ha dicho, debe destacar la presencia de socialistas en los eventos clasificados como democrático radicalizados desarrolla- dos dentro del sistema de instrucción pública.
5. Los libertarios, antiestatistas, promovieron la creación de es- cuelas vinculadas con las organizaciones mutuales, obreras o los grupos anarquistas. Fueron violentamente antiestatistas. Como ex- presión del movimiento anarquista estuvieron entre los perseguidos por el régimen, con motive de los hechos protagonizados por los "expropiadores". Fueron objeto de la aplicación de la Ley de Resi- dencia (1902) y de la Ley de Seguridad Social (1910), expulsados del país, encarcelados y sus escuelas cerradas. Rechazaron el siste- ma educativo estatal y trataron de organizar un sistema paralelo au- tofinanciado, con muchas dificultades.
Influidos por la pedagogía anarquista europea, en especial por el racionalismo de Ferrer y Guardia, manifestaban la intención de promover en sus escuelas un sujeto pedagógico diferente al oficial. Las circunstancias políticas adversas impidieron que los libertarios desarrollaran sus experiencias en forma continuada. Pero ése no fue el único motivo por el cual no alcanzaron a construir una propuesta pedagógica que fuera más allá del rechazo al sistema educativo es- tatal. También incidió su descalificación de los sujetos sociales po- pulares argentinos y su creencia en la superioridad de las ideas anarquistas europeas sobre las que pudieran gestar los argentinos y latinoamericanos. No escaparon al modelo de la instrucción públi- ca, construyendo un sujeto en el cual el maestro libertario seguía siendo depositario de un saber indiscutible, ahora los principios
doctrinarios del anarquismo.
Los 34 eventos clasificados como "libertarios", que hemos anali- zado, presentan elementos distintos de la "instrucción pública", así
como la influencia de la pedagogía libertaria europea de la época. Sería necesario profundizar este aspecto, estudiando, entre otras, la relación con la pedagogía de Francisco Ferrer y Guardia y sus discí- pulos de la Escuela Moderna.
Los educadores fueron mayoritariamente NO SIPCE, y estuvie- ron profundamente arraigados en la sociedad civil. Los educados fueron también NO SIPCE, especialmente niños de la clase obrera, mujeres y adultos.
...
La problemática educativa del período siguiente (1917-1930), no será analizada en este libro. Nos interesa enunciar muy brevemente algunas de sus características, para darle perspectiva, esbozar las desembocaduras de los procesos que nos ocuparán ahora.
El tema de mayor importancia es el tipo de relación que el siste- ma educativo y los procesos educacionales en su conjunto mantu- vieron con las demandas de participación en la planificación, ges- tión y conducción de las políticas educativas por parte del bloque popular -democrático, así como los reclamos por la modernización, nacionalización y desburocratización del sistema.
Los elementos ideológico-políticos presentes en los discursos y prácticas pedagógicos alternativos fueron: los que llegaban de la re- forma educativa soviética y de las ideas educativas vinculadas a la revolución mexicana; el latinoamericanismo, nacionalismo y algunos elementos estatistas que recorrían América Latina en la época; el antipositivismo que ocupó un lugar muy importante en la gestación de las formaciones ideológicas, políticas y pedagógicas de mayor re- lieve. Aquellas alternativas proporcionaron un marco general, una serie de categorías abarcativas, de valores que trascendían las limi-
taciones del nacionalismo conservador y del liberalismo, realizaron
variadas experiencias, pero no se expresaron como una corriente
definida, orgánica e institucional.
La corriente espiritualista, en particular el krausismo, introduci-
dos sus aspectos pedagógicos en el país por Pedro Scalabrini en la
década de 1870, fue desarrollada Carlos Vergara, influyó sobre las
concepciones político-pedagógicas de Yrigoyen y participó el tejido
de la trama ideológica del movimiento reformista. Elementos de es-
piritualismo se combinaron más decididamente que en el período anterior con la influencia de la escuela activa o nueva, dentro del sistema escolar y en particular en la enseñanza preescolar y prima- ria.
El radicalismo proporcionó a los educadores progresistas un marco político permisivo para el desarrollo de sus ideas y de sus ex- periencias, pero no logró consolidar una propuesta pedagógica aca- bada. Teóricamente, el espiritualismo, antimetodismo, participacio- nismo democrático, que pugnaron por seguir existiendo y conseguir espacios frente a los normalizadores, en plena etapa conservadora habrían tenido las mejores condiciones para producir un verdadero movimiento e impulsar reformas de consideración al sistema duran- te el período yrigoyenista. Por esa razón, asombra que las interpela- ciones de los democráticos radicalizados al radicalismo político no hayan encontrado eco suficiente.
Los más importantes aportes del radicalismo, consistieron en * la apertura de espacios democráticos dentro de los cuales las alternativas tuvieron un diverso grado de desarrollo.
* el impulso que se dio a las sociedades populares vinculadas a las escuelas, y a las tareas complementarias que ellas realizaban (educación de adultos, recreación, complementación escolar,y otras).
* el Plan de los 2000 millones.
La estructura educacional había alcanzado, al comenzar este pe- ríodo, una autonomía relativa importante, respecto al gobierno y al partido gobernante. Estaba hegemonizada por los normalizadores, burocratizados. Bajo su dirección, el aparato burocrático escolar se opuso a los impulsos democratizadores y modernizadores sin mos- trar la capacidad de integrar subordinadamente a los discursos an- tagónicos, como lo había hecho en el período anterior.
Los democráticos radicalizados no lograron romper la hegemo-
nía normalizadora, pese a las condiciones más favorables en la polí-
tica nacional; los socialistas y los grupos liberales que los acompa-
ñaban, así como algunos anarquistas, aparecen en este período no ya
como sujetos políticos que actúan directamente en la educación, si-
no mediados por movimientos específicamente pedagógicos, dentro
de los cuales se combinaron con otras líneas políticas e ideológicas,
constituyendo nuevos sujetos pedagógicos. Entre aquellos movi-
mientos deben destacarse el reformista, el de sociedades populares
de educación, las experiencias de educación activa o escuela nueva, los movimientos magisteriales, que expresaron proyectos pedagógi- cos con diverso grado de desarrollo teniendo en común una pers- pectiva democrática y diversos antagonismos con los normalizado- res y sus propuestas.
Los anarquistas siguieron realizando experiencias educativas fuera del sistema educativo oficial, pero no lograron el desarrollo de las ideas pedagógicas libertarias europeas, ni la puesta en mar- cha de modificaciones importantes en el modelo académico, los métodos de enseñanza y los procesos político-pedagógicos inte- riores a la escuela.
Crecieron en este período alternativas conservadoras, especial- mente las experiencias de educación popular de tipo asistencialista promovidas por sectores oligárquicos, y las tendencias del naciona- lismo católico conservador a penetrar los espacios educativos esco- lares y no escolares, especialmente hacia el final del período. El li- beralismo católico actuó en la oposición al bloque dominante, en la educación privada y en contra del monopolio estatal.
***
En las páginas que siguen, hemos intentado mantener el discurso en el registro pedagógico y en los recodos de sus articulaciones con otros registros de los procesos sociales. El inspector Carlos Norber- to Vergara, el "loco Vergara", era demasiado acusado, demasiado olvidado, demasiado marginal, como para pasarnos inadvertido. Fue su angustia, sombra presente en los recodos de una historia de la educación argentina que ignoró, negó, destruyó, ocultó, sancionó a los subversivos de la pedagogía, lo que nos advirtió sobre la posi-
bilidad de la existencia de discursos alternativos en un campo edu-
cacional cuyos cancerberos aún no habían concluido su tarea. Elegi-
mos deslizarnos por las vertientes de aquella angustia, y sentimos
los ecos de los conflictos que aún constituyen la educación argenti-
na.
