yo soy analista de sistemas

en el texto de educacion para adultos se habla sobre que los adultos tienen mas interes en temas de actualidad porque la mayoria lee o escucha las noticias, pero no se habla sobre las ventajas sobre enseñar a adolescentes, los cuales como dice en el texto de tics tienen mayor familiaridad con las nuevas tecnologias

desde 2007 pasaron ya 16 años. en 2007 yo estaba en primer año de la primaria. el texto puede ser cierto pero en el contexto en el que fue escrito, en el que los cd-rom y dvd era mas importantes que ahora por ejemplo.
una critica constructiva que puedo hacer sobre el texto de tic es que es viejo, debe haber sido publicado en 2007 y eso puede hacer que en algunas cosas esté desactualizado, como por ejemplo el hecho del surgimiento del iphone y de los telefonos inteligentes, whatsapp y otras redes sociales. yo estoy cursando otra materia que es taller de informatica y vimos que no necesariamente todos los chicos son nativos digitales y para lo que usan las tecnologias en su tiempo libre en la mayoria de los casos no es para aprender, sino mas que nada para entretenerse. existen algunos casos en los que usan las tic para aprender de manera autodidacta.
tambien está el tema que mencionamos en clase que es la brecha digital, la cual consiste en que no todos los chicos tienen el mismo acceso a las tic por cuestiones socioeconomicas. es por eso que se empezó a hacer planes de darles computadoras en las escuelas a los chicos, con el plan sarmiento, el plan conectar igualdad y los otros planes provinciales y municipales.

en el primer texto dice que hoy en dia el poder lo tienen las coorporaciones y no los estados nacion y que la educacion es un derecho humano. tambien dice que las pedagogias de la modernidad siguen existiendo. la positivista está en instituciones que añoran los viejos tiempos por ejemplo.
construir la ciudadania y no el ciudadano
algo que tiene en comun el texto de tics con el de educacion de adultos es que en ambos se habla sobre aprovechar los conocimientos previos o tacitos, la familiaridad de los alumnos, ya sean adolescentes o adultos
otra cosa que destaco es que a la educacion de "adultos" la cursan tambien adolescentes mayores de 18 y adultos jovenes, no solo adultos mayores.
El hecho de que miren las noticias puede no ser el caso en todos, pero es importante que tengan pensamiento critico
algo que puede pasar tambien es que por ahi no miren tanto las noticias sino que le presten mas atencion a las redes sociales, en donde tambien se hablan a veces sobre sucesos recientes.
lo que cambia es el medio por el que obtienen las noticias y quien dicta que ven. en el caso de los jovenes es si algo es viral o es promocionado y en el caso de los adultos es lo que genera mas rating o lo que se promueve politicamente en los medios.

tambien está la problematica de la desinformación que se transmite por internet y sus consecuencias.

en el texto de pedagogia de adultos tambien se habla sobre el desarrollo de autonomia cognitiva. enseñar conocimientos y procesos intelectuales que favorecen la autonomia de los estudiantes para formular, analizar y resolver problemas reales

pensamiento critico: ir y venir entre teoria (lo que dicen los libros) y la practica (lo visto cotidianamente)
no todos pensamos igual y hay distintas interpretaciones y explicaciones pero no se puede decir cualquier cosa
se tiene que reconocer la diversidad y promover la justicia y la igualdad de oportunidades de los estudiantes
no es criticar sin fundamento

los docentes son un grupo oprimido
El trabajo docente es una labor compleja y de gran responsabilidad que implica la producción de una situación de encuentro entre el conocimiento acumulado y los sujetos alumnos.
los sindicatos no son malos, no solo piden aumento salarial, tambien piden mejoras en las condiciones laborales, producen conocimiento
sin gremios no habria aumentos
la unica manera de luchar con la asimetria entre trabajadores y empresarios es a traves de los gremios

en el trabajo docente, reconocernos como trabajadores con derechos implica, las cargas las responsabilidades y la complejidad de la tarea. no solo se trabaja cuando se da clase, sino tambien cuando planificas y corregis.
te tiene que gustar enseñar y trabajar con alumnos de dicha edad

la mayor calidad es cuando los pibes saben mas
a la vez de que hay que estar a favor de los derechos laborales hay que tambien estar a favor de que el docente maneje los contenidos que dicta

1
nos encontramos en una época desafiante tanto para la sociedad en general como para la educación en particular. Es crucial abordar estos desafíos desde un enfoque reflexivo, construyendo colectivamente y apostando por una escuela que promueva la inclusión, el diálogo, el pensamiento critico y la humanidad. Nuestro horizonte debe ser una sociedad más justa, solidaria y digna para todos y cada uno de nosotros.

2
el trabajo docente es un proceso complejo que implica tomar múltiples y diversas decisiones para generar una situación de encuentro entre el conocimiento acumulado y los sujetos alumnos. Esta complejidad requiere de una constante reflexión, adaptación y compromiso por parte de los docentes para garantizar un proceso de enseñanza-aprendizaje significativo y transformador.
no se trabaja con objetos, sino con sujetos
no es lo mismo

3
la integración de las TIC en la educación requiere considerar los conocimientos tácitos de los estudiantes, aprovechar su familiaridad con las tecnologías y fomentar la libertad mental en su relación con ellas. Además, es fundamental explorar nuevos ambientes y lenguajes mediados por TIC, promoviendo propuestas de enseñanza significativas y relevantes. Reconocer los aspectos socio-culturales de las prácticas tecnológicas de los jóvenes también es clave para diseñar estrategias educativas efectivas.

4
se promovió la conexión entre el conocimiento académico y los saberes cotidianos de los estudiantes, así como la reflexión crítica sobre la realidad. Se resaltó la importancia de la participación activa de los estudiantes y el aprendizaje recíproco. Además, se abordaron las relaciones entre docentes y estudiantes, destacando la responsabilidad del docente como guía y facilitador del aprendizaje, evitando relaciones de poder abusivas y fomentando el desarrollo de las potencialidades de los alumnos.

tics
construir la relacion con las tecnologias
crear conceptos de aprendizaje con tic
La enseñanza y las tecnologías
Los jóvenes y las nuevas tecnologías

