todavia hay gente que piensa como en el video
hay gente que piensa que hay que pegar, antes se exigia mas
desde el 94 que todo pacto que firme argentina es constitucional
algunos consideran que ahora los maestros tienen las manos atadas
aparece otra mirada que es las nuevas pedagogias que no son tan nuevas
ahora como los chicos piensan y tienen derechos
un modelo piensa a los alumnos de una manera y la sociedad de una manera
consideran que antes la escuela era maravillosa
desde los inicios hubo 2 o tres maneras de pensar la escuela de manera diferente
no hay una unica forma de pensar a la escuela
desde las politicas educativas y desde docentes que tratan de formar plantean una mirada diferente
no hay una manera de pensar correctamente
estamos en las antipodas de pensar correctamente
cuando pensas en racionalidad no pensas en una unica forma
la forma de pensar correctamente va a ligada a que solo racionas y que nada interfiere
a lo que se apunta es entender que le pasa a los chicos
la escuela triunfo con 3 mandatos
formando sujetos y para un ambiente laboral
los obreros estadounidenses son mejores que los argentinos porque pasaron por la primeria - sarmiento
la escuela nacio con la escusa de enseñar pero lo que hay atras es formar el ciudadano para construir la patria
por la diversidad interna que teniamos
costó armar la nacion por las peleas entre las provincias
se armó un estado liberado y hizo correr a las provincias y a la iglesia para crear escuelas
en argentina nunca hubo socialismo o comunismo
hasta el peronismo hablaba de alianza con el capitalismo
se demonizan ciertas etapas con el socialismo
el capitalismo financiero o de las aplicaciones
como pensaba a la sociedad y al sujeto
antes existian escuelas pero se empezó a expandir
la escuela es algo valorado socialmente
la escuela es una institucion politica para enseñar a pensar correctamente bancada por el estado
se definen politicas educativas porque se define que se tiene que ir por este lado 
la escuela nacio con ese formato y esas ideas
no es la unica forma de pensar a la escuela
se considera que si se cambia el formato deja de ser escuela y que no hay que hablar de ciertas cosas
en algun punto se sostiene que eso es la escuela
diferencia entre escuela y educacion
la escuela es escuela institucionalizada
algunos piensan la pedagogia como arte y otros como ciencia
un intermedio entre los dos 
hay gente que dice que solo importa la teoria y otros la practica
para algunos los docentes solo tienen que aplicar las mejores tecnicas que decidieron otros que saben
el docente puede elegir y pensar
todavia sobreviven personas que piensan de esa manera 
hay un plan que es la lectura fluida en tercer año
brindar 50 clases de 80 minutos para que los chicos lean fluidamente
completar una planilla de cada chico donde diga 14 palabras por segundo por ejemplo
la tecnica es la comprension
nosotros como docentes podemos reflexionar
leer de corrido es algo que muchas personas evaluan como algo positivo
cuantificar los conocimientos para demostrar que se enseña 
hoy cada vez mas las escuelas tienen chicos con apnd ayudante pedagogico no docente
hay mucho discurso mediatico y social sobre eso 
ahora están diagnosticados los chicos problematicos
los docentes tambien son profesionales
nadie hace nada de capusoto
la escuela es un proyecto comun y colectivo
chispa de luz: introduccion de la materia
la idea de que estudiar es progreso
la sociedad mejora por la escuela
que significa el progreso?
tres pedagogias importantes de la modernidad, hay mas pero estas son las que vamos a ver y son suficientes

tradicionales o positivistas o normalizadoras o fundacionales: la que mas extension tuvo y es la mas fuerte. las maestras. plantean el sujeto de niño como proyecto de ser humano, ramita torcida, es malo. hay que enderezarlo. si lo dejamos solo se va a hacer un salvaje. con una autoridad fuerte. el sujeto es ignorante. la civilizacion se construye sobre la barbarie. se transforma en un ser social gracias a la escuela. si necesito autoridad fuerte voy a pensar lo mismo para la organizacion social. somos un conjunto de individuos con derechos y libertades que formamos la social. somos todos iguales y mediante el consenso nos organizamos. hobbs. la escuela tiene que ser objetiva. si traes algo a la escuela es algo malo. si consideras que los estudiantes no saben nada entonces estas de este lado. surge en fines del siglo 19 principios del siglo 20. habla de la primaria y secundaria.

escolanovistas de escuela nueva: existieron y tuvieron su concrision. los nuevos pedagogos de paris que criticaban las maestras. el niño es bueno y trae cosas que la escuela tiene que tener en cuenta. la bondad infantil. tienen como referencia a ruseau. va a haber autoridad mas blanda. contrato social. la misma sociedad capitalista occidental que tiene que ver con esas cuestiones. la escuela tiene que ser neutra. contemporanea a la anterior. vergara, cosetini, luis iglesias. el nivel inicial surge mas con esta ideologia.

criticas: tiene otra idea de la sociedad marxista. la sociedad no es un conjunto de iguales. hay gente que tiene mas poder. sociedad dividida y se va a llegar al objetivo cuando se borre la division. cuestionar al capitalismo. hay que lograr una sociedad sin clases. cuestionan a toda la escuela. lejos de ser algo que nos hace avanzar es un aparato ideologico lavador de cerebros. la educacion no te hace libre. el sujeto es leido en clave politica, oprimido u opresor. hay un oprimido y un opresor pero si se piensa de manera diferente se puede construir el camino a una sociedad mas justa que es una sociedad con menos pobreza. consideran que se enseñan contenidos de la clase dominante. cuestionamiento de la autoridad. no somos tan concientes como nos imaginamos. la clase dominante quiere homogeneizar. surge despues de la segunda guerra mundial

razgos de estas pedagogias
las dos son utopias y sirven como se van a plantear.
lo que tienen de diferente es la forma de pensar a los sujetos y la sociedad, con que autoridad, en cada una de estas hay diferencias, se piensan formatos para las aulas
en el inicial se ha instalado desde los padres que por lo menos tienen que leer y escribir su nombre
el buen jardin es el que los chicos salen leyendo y escribiendo
no sale de ninguna politica, sino de reclamo social
no todos aprendemos al mismo tiempo
el diseño curricular dice que hay que adecuarse a los chicos 
no tiene que ser a todos lo mismo

vamos a trabajar con las pedagogias positivistas