cuando surgen estas pedagogias criticas la sensacion mayoritaria de una utopia estaba cerca de ser alcanzado, el mayor cambio con la actualidad es que la utopia era mas cercana
despues de la segunda guerra mundial el mundo estaba dividido en dos. habia un mundo autodenominado socialista.
freire dice que la escuela esta tomada por la ideologia de la clase dominante.
althusser esta mas cerca de stalin en su filosofia segun adrian
teorico althusser
toma las ideas marxistas y poder del estado y aparato del estado. el estado es el aparato represivo de una clase sobre otra para perpetuar la desigualdad. divide en dos. uno es con represion o violencia y en ese entra la policia, las leyes, el ejercito. el otro es el aparato ideologico del estado. son varios y no tienen porque ser entes publicos o estatales, pueden ser privados. las escuelas, los religiosos, los medios de comunicacion. la diferencia entre estos son que el represivo usa mayoritariamente la violencia. en todos estan los dos factores. en el ideologico esta mas descentralizado. el aparato ideologico mas importante hoy en dia es la escuela. sirve para reproducir una ideologia de la clase dominante para que sigan estando estas relaciones entre clase dominante y dominada, para sostener el capitalismo. para el marxismo los ricos no llegaron ahi por merito. el estado y la escuela plantea que esto es lo que hay que enseñar porque la sociedad evolucionó y ayudan a mejorar la sociedad. para los teoricos la solucion es hacer una revolución. 

practica freire 
bancaria o normalizadora, alumno como deposito de contenidos que no sabe y un docente que sabe. anula al alumno. se enseña por la narración. sujeto sujetado. hay donacion del saber. no hay creatividad. realidad estatica.
problematizadora, libera al alumno, propicia el dialogo. dinamica. sujeto historico. proceso de busqueda. investigacion. transformación. quehacer permanente. formar la concientización (de clase).
trabaja en educar adultos de los sectores vulnerados.
propone que las comunidades elijan a los directores.

hay muchas de las cuestiones que hoy se plantean que tienen que ver con lo que dicen.
atras de la escuela unitaria publica con todos los guardapolvos blancos hay una diferenciacion no evidente y van construyendo circuitos diferenciales. hay mecanismos de seleccion de las escuelas no evidentes que seleccionan a la matricula.
moudelot y establet

video: adultos