pedagogia de la modernidad (utopia realizable)
L>fundacionales/positivistas/normalizadoras
forma de pensar al sujeto y la sociedad de manera diferente en la cual una caracteristica entre la modernidad y la actualidad son las utopias realizables. la idea de una mejor sociedad estaba cerca de ser lograda. todos van a tener empleo.
esta primer pedagogia. fundacional porque son las que se plantean a partir de la fundacion del sistema educativo argentino. el sistema educativo es uno de los arietes del estado. muchos señalan que es para formar el ciudadano. ley 1420 plantea el proyecto educativo. articulo 5: la educacion primaria es potestad de las provincias. ventaja: gran parte de la argentino no eran provincias, eran territorios nacionales. la escuela es una creacion politica. un colegio nacional por provincia para crear a las elites. el estado nacional podia poner secundarias donde quisiera. 
pedagogia predominante en las escuelas normales que formaban maestros. un antecedente de la ley 1420 fue la ley de la provincia de buenos aires. la escuela busca socializar. la diferenciacion entre cursos a, b y c. la escuela logra mas barato lo que logra el ejercito.

autoridad, control, disciplina
estrategias, homogeneidad
civilizacion y barbarie
domesticar
igualdad y objetividad
uniformidad
sentido nacional
segmentacion
imposicion
obediencia
orden

positivista
ciencia: herencia, raza, determinismo
empiria
biologia: leyes universales
medicina
homogeneizacion
tactica escolar
disciplina
orden para lograr el progreso
autoridad
arquitectura escolar/mobiliario
construccion de la escuela como espacio especifico como lugar de enseñanza
higienismo social por los inmigrantes
el docente como sol porque es el que sabe e ilumina a quienes no estan iluminados
sujeto negado que no sabe, salvaje que hay que educar con la escuela, incompleto
la pedagogicacion de la sociedad
darwinismo social 
moralización/docente con moral intachable´
el docente no es el cura pero se parece
cambiar a dios por la ciencia
como entienden que debe ser la funcion docente? como un guiador u orientador
enseñar a pensar correctamente y enseñar de memoria no es lo mismo. pensar que el otro te puede entender haciedo razonamiento.
exclusion de quienes pensaban que no podian ser educados
obligacion de ir a la escuela para todos en lugar de un derecho 
control
vigilancia

