Transformar el Trabajo Docente
Para transformar la escuela
Héctor González

Tomar la educación en nuestras manos

Lo que aquí se expone es una primera sistematización de un conjunto de ideas
sobre el trabajo docente construido en diferentes ámbitos colectivos de una
organización sindical docente -el SUTEBA, sindicato de base de CTERA en
Provincia de Bs. As.- que se nutren del aporte especializado de muchas
compañeras y compañeros de distintas disciplinas -entre las cuales no podemos
dejar de hacer una particular mención a quien fuera de las primeras que
introdujeron la investigación de estos temas en nuestra organización, Deolidia
Martínez -; y de la lectura y sistematización de diversidad de aportes
conceptuales provenientes del campo del trabajo y, en general, de las ciencias
sociales. Ideas que se han ido entramando, complejizando y precisando al calor de
las luchas que las organizaciones sindicales docentes llevaron adelante en las
últimas dos décadas contra las políticas neoliberales.
Tener en cuenta el sentido de estas luchas, es un elemento central para entender
el sentido de este conocimiento que sobre nuestro trabajo estamos construyendo.

La educación, y en particular el trabajo docente, estuvieron en la mira de las
políticas que desde la dictadura militar se fueron desplegando en nuestro país y en
toda Latinoamérica, y que a partir de los 90 se impusieron hegemónicamente en
nuestro país. Sobre el sector docente convergieron dos de las estrategias
centrales de tales políticas -la flexibilización laboral y el desmantelamiento del
Estado- pensadas ambas para aumentar la tasa de ganancia de los capitales
trasnacionales.

!    La flexibilización laboral buscó bajar los costos laborales y elevar el nivel de
     explotación de la mano de obra. Para logarlo se propusieron desarmar todas las
     regulaciones que protegían los derechos de los trabajadores. Los docentes, en
     virtud de las fuertes luchas que veníamos librando, habíamos logrado
     mantener, en gran parte, esos marcos legales. Las políticas neoliberales
     arremetieron contra esas regulaciones calificándolas como “rigideces” o
     “privilegios”.
!    El desmantelamiento del Estado a favor de la privatización y la
     mercantilización de toda la vida social apuntó a abrir al mercado nuevos
     campos para las inversiones y los negocios. En este sentido el Sistema
     Educativo era, y sigue siendo, un campo de oportunidades inmenso para el
     capital nacional y extranjero.

Para resistir a esto, desde el SUTEBA y la CTERA se fueron desarrollando, entre


10     Serie Formación y Trabajo Docente
otras, dos estrategias convergentes:

!   Ligar la defensa de nuestros derechos laborales a la defensa de la educación
    pública. No sólo porque significaba defender nuestras fuentes de trabajo, sino
    porque al incluir la pelea por nuestros derechos en una pelea mayor por el
    derecho social a la educación, evitamos que nuestra pelea quedase
    sectorializada y por el contrario la fortalecimos como pelea del conjunto de
    los sectores sociales. La escuela pública es la posibilidad estratégica que
    tenemos como trabajadores de garantizar para las nuevas generaciones un
    ámbito público y democrático que las forme en condiciones de sostener y
    profundizar estas luchas por la transformación del país, que será en definitiva
    lo que garantice los derechos de todos. Ahora bien, ambas luchas -la defensa
    de nuestros derechos y la defensa de la escuela pública- están ligadas
    estratégicamente en un horizonte de transformación. Cuando decimos
    “defensa de la escuela pública”, no decimos sostener esta escuela, sino
    transformarla. De la misma manera, cuando decimos defender nuestro trabajo
    no es defender esta forma de trabajar sino avanzar a una nueva forma de
    trabajo.

!   Para defender y transformar nuestro trabajo y para defender y transformar la
    escuela tenemos que conocerlos. De ahí la segunda estrategia: producir
    conocimientos sobre la escuela y el trabajo docente. El germen de esta
    estrategia estuvo ya contenido en una consigna de lucha del SUTEBA que tanta
    conmoción produjo en su momento, comienzos de los 90: “tomar la educación
    en nuestras manos”. Expresaba la decisión política de trascender la pelea
    reivindicativa y direccionar la lucha hacia la apropiación colectiva de nuestro
    trabajo. Construir conocimiento propio fue uno de los desafíos inmediatos que
    planteó esta estrategia de apropiación.




                                           Reconociendo nuestro trabajo docente   11
La producción de conocimiento sobre el trabajo docente: una estrategia de
lucha

Transitado ya un largo camino en este desafío es posible sintetizar en algunos
argumentos las razones que dan cuenta de por qué construir conocimiento sobre
el trabajo docente desde los propios trabajadores de la educación se ha
convertido en una estrategia de lucha central para esta organización sindical.

I.- a razón de ser de un sindicato -como se lo concibe desde la CTERA- tiene como
objeto la defensa de los trabajadores. Los trabajadores tienen que defenderse no
sólo por posibles conflictos con empleadores que quieran recortarle o negarle
derechos o salarios que le corresponden. Los trabajadores se defienden
colectivamente organizados en un sindicato porque el conflicto está en la misma
base de la relación con el empleador: su sometimiento a la condición de
empleados asalariados.
Una condición -producto y parte inescindible del proceso histórico por el cual el
modo de producción capitalista devino hegemónico en el mundo- que está
asentada, fundamentalmente, en el poder del empleador para determinar el
sentido del trabajo, para apropiarse del producto del trabajo y para ejercer el
control sobre el proceso de trabajo.
Por consiguiente, la defensa de los trabajadores no es sólo la pelea con el
empleador por mejores condiciones para el empleo asalariado; tiene que ser
necesariamente una pelea estratégica por la re-apropiación, por parte del
trabajador colectivo, de su trabajo, es decir una lucha por la transformación del
trabajo.
De ahí que la acción sindical docente, tal como la ha entendido CTERA, busca
inscribir la defensa de los trabajadores docentes, peleando por la modificación de
sus condiciones actuales de empleo, en una lucha por la transformación del
trabajo docente, entendido esto como la reapropiación por parte de los docentes
del producto de su trabajo, del sentido de su trabajo y del control sobre su proceso
de trabajo.

II.- Para asumir esta doble dimensión de la defensa colectiva de los trabajadores
de la educación, la CTERA y muchas de sus organizaciones de base han ido
desplegando, dentro de lo limitado de sus recursos, una concepción de
organización sindical que además de pensarse como herramienta organizativa y
política para generar y sostener con fuerza organizada demandas colectivas por
mejores condiciones de empleo, se construye también como espacio donde los
trabajadores docentes colectivamente producen herramientas conceptuales para
disputar la transformación del trabajo.
Habilitar espacios dentro de la organización sindical desde los cuales los docentes
intercambian sus experiencias, reflexionan sus prácticas y producen
conocimiento sobre su trabajo es ya parte de la lucha por la transformación del



12    Serie Formación y Trabajo Docente
trabajo.

Por dos razones.

!   Porque en el conocimiento que solidariamente se va construyendo hay
    reapropiación de lo colectivamente producido.
!   Y porque esa reapropiación, al darse en el marco de la organización de los
    trabajadores, se transforma en una herramienta que articula y potencia
    ambas luchas: por mejores condiciones para el empleo y por la transformación
    del trabajo.

Un ejemplo.
Es una herramienta de lucha poner en primer plano el carácter colectivo del
trabajo docente. Visibilizar lo colectivo del trabajo, confronta fuertemente con
el sentido implícito en la noción de empleo que reduce el concepto de trabajo a la
realización individual de un cierto repertorio de tareas. Esta afirmación de que el
trabajo docente es siempre colectivo posibilita avanzar en una comprensión
totalizadora de los procesos de trabajo que se llevan adelante en la institución
educativa.
Disponer de una mirada integral del proceso colectivo que produce la educación
permite, por un lado, comenzar a des-ocultar los mecanismos de control sobre el
proceso de trabajo de los docentes que la fragmentación y el aislamiento a que
lleva la noción de empleo están encubriendo. Y por el otro, empezar a reconstruir
desde nosotros un sentido del trabajo docente que trasciende los límites del aula y
la escuela y se conecta con el conjunto de la vida social.
Además nos permite a los trabajadores docentes comenzar a poner en juego estas
cuestiones a la hora de discutir con la patronal las condiciones del empleo. Nos da
argumentos, por ejemplo, para que la discusión sobre la Jornada Laboral no sea
solamente en términos de tiempo de trabajo, sino pelear para que esa Jornada
reconozca tiempo para el trabajo colectivo, que es una de las condiciones
posibilitadotas para la re-apropiación del trabajo.

Redondeando este argumento: los trabajadores necesitamos transformar el
trabajo, pero no podemos transformar lo que no conocemos, tampoco si lo
conocemos sólo desde la perspectiva y los intereses de la patronal. Por eso,
producir conocimiento desde la perspectiva y los intereses de los trabajadores
docentes se convierte en herramienta fundamental para la lucha colectiva por la
transformación del trabajo

III.- Construir una organización que defienda derechos para los trabajadores de la
educación supuso, y aún supone, en nuestro país el desafío de confrontar políticas
que intentan negar o conculcar esos derechos, aglutinando para esa
confrontación a un sector laboral al que le costó, y le cuesta, reconocerse como



                                           Reconociendo nuestro trabajo docente   13
trabajadores.
Entre los múltiples condicionamientos sociales, culturales e históricos presentes
en este no reconocerse como trabajadores no es menor la incidencia de los
discursos hegemónicos que nombran el hacer docente: esos discursos rara vez lo
nombran como trabajo.
Las palabras siempre vehiculizan estrategias de poder, porque no es que designan
algo del mundo que ya está ahí conformado, sino que están produciendo una
determinada y particular interpretación del mundo. Y esa interpretación tiene
efectos de realidad, porque al producirla efectivamente están conformando al
mundo, en la conciencia del sujeto, de una determinada y particular manera.
No nombrar el hacer docente como trabajo es funcional a la histórica estrategia
del poder de escamotear de la conciencia de los docentes su reconocimiento
como trabajadores.
Por eso, disputar con los discursos hegemónicos la forma como se nombra el hacer
docente es una disputa por la conciencia de los compañeros docentes acerca de su
condición de trabajadores.
Otro ejemplo.
No es lo mismo, para hablar del hacer docente, referirse al desempeño de un “rol”
-el ya instalado en el sentido común “rol docente”- que conceptualizarlo en
términos de puesto de trabajo docente.
La noción de rol está asociada a la idea de conductas esperables a partir de la
ocupación de un lugar social determinado. Hablar de rol docente pone el acento
en las conductas que se esperan del docente e invisibiliza el trabajo concreto que
realiza; pone en un primer plano al individuo y deja en las sombras los procesos
colectivos de trabajo.
El concepto de puesto de trabajo, por el contrario, permite precisar la definición
y análisis del hacer docente. Por un lado articula en una misma descripción qué
hace el trabajador y cómo lo hace, la forma en que se relaciona con los otros
puestos de trabajo y las condiciones que deben dársele para que pueda realizar
ese trabajo; es decir, ubica claramente el hacer del docente en la materialidad de
la situación de trabajo. Y al mismo tiempo abre algunas categorías de análisis,
como carga de trabajo, responsabilidad del trabajo y complejidad del trabajo que
al desagregar los distintos componentes y planos de ese hacer comienzan a dar
cuenta del valor de ese trabajo, es decir empieza a visibilizar para el compañero
la dimensión político-económica del trabajo que realiza.
De ahí que nombrar nuestro hacer en términos de puesto de trabajo se nos revela
como una herramienta no menor en la disputa por la conciencia de trabajo de los
compañeros.
Para esta disputa no alcanza con construir conceptos, ni con el cuestionamiento
crítico puntual a determinados argumentos que estructuran los discursos
hegemónicos. Es necesario construir, y este es el mayor desafío, otra perspectiva
desde la que nombrar, y por lo tanto conformar, el hacer docente: la perspectiva
del trabajo.



14   Serie Formación y Trabajo Docente
Construir esta otra perspectiva es inescindible del proceso de constitución del
sector laboral docente en fuerza de trabajo organizada que lucha por la
transformación del trabajo docente.

IV.- Que los docentes nos reconozcamos como trabajadores es el sustrato
indispensable a todo proyecto de dar fuerza organizada a la lucha por la re-
apropiación del trabajo docente.
Pero además, ese reconocimiento funda la posibilidad de una identificación de los
trabajadores de la educación con los intereses del conjunto de los trabajadores.
Esta identificación es indispensable para que se pueda disputar a la lógica
capitalista el sentido de esa re-apropiación evitando que quede reducida a una
mera maximización del interés sectorial o corporativo.
Identificarnos como parte de la clase trabajadora nos posibilita reconocer que
tenemos derechos como trabajadores de la educación y al mismo tiempo advertir
que el contenido de nuestro trabajo tiene que ver con la realización de algo que el
conjunto de los trabajadores reivindica y pelea como derecho, el derecho social a
la educación.
Nos lleva entonces a entender dos cosas.
Primera: que la lucha por la transformación del trabajo docente tenemos que
concebirla en íntima relación con la disputa por el contenido de este trabajo, que
es la educación, la transmisión de la cultura humana, la formación de las nuevas
generaciones
Este contenido puede seguir siendo impuesto -como ha sido en nuestras
sociedades latinoamericanas desde el comienzo de los sistemas educativos- como
una educación reproductora y legitimadora del orden social existente; o podemos
disputarlo como la reapropiación por parte de nuestros pueblos de una educación
pública, popular y democrática desde la cual puedan convertirse en protagonistas
de la transformación de sus sociedades.
En la definición del contenido del trabajo docente está en juego el horizonte o los
límites de la transformación de nuestro trabajo y por eso debemos involucrarnos
en esa disputa.
Pero como en esa disputa también está en juego, y centralmente, el sentido
liberador o reproductor que la educación y la escuela pública va a tener para el
conjunto de los trabajadores y de los sectores populares, no podemos pensar la
definición del contenido de nuestro trabajo como algo exclusivo o reservado a los
trabajadores de la educación, algo así como un coto corporativo, sino como parte
de la tarea histórica del conjunto de los trabajadores por la transformación del
orden social existente.
La segunda cuestión a que lleva una mirada de la realidad y un posicionamiento en
ella construidos desde la perspectiva del trabajo es a entender que la posibilidad
de que los docentes nos re-apropiemos colectivamente de nuestro trabajo
docente no va a poder darse al margen de un proceso de transformación del
trabajo en general.



                                           Reconociendo nuestro trabajo docente   15
Y para ese proceso de lucha no basta con la fuerza laboral docente organizada, es
necesario construir fuerza social organizada, poder social.
Es por esta perspectiva amplia de la lucha que es aún más importante y
estratégica la disputa por el contenido de nuestro trabajo y por la escuela pública.
Porque una escuela pública en tanto sea efectivamente inclusora de los sectores
populares, en tanto sea efectivamente popular en su contenido y en tanto sea
efectivamente democrática en sus relaciones será el ámbito estratégico que
tenemos los trabajadores de la educación para la construcción de esa fuerza
social y popular organizada que va a pelear por la transformación del trabajo, no
sólo del trabajo docente sino del trabajo humano.
Y para esa disputa y para esa construcción de poder que la sostenga necesitamos
conocimiento construido desde la perspectiva del trabajo.
Un último ejemplo.
Nos llevó mucho tiempo a los trabajadores ver a la escuela en su materialidad,
verla como local de trabajo e identificar las condiciones de la escuela como parte
importante de las condiciones de trabajo, es decir como componentes de la
situación de trabajo que inciden directa e indirectamente en el trabajo y en la
vida del trabajador.
Necesitamos ahora avanzar un poco más y concebirla como espacio social de
trabajo, como uno de los espacios donde se produce algo fundamental de la vida
de una sociedad como es la transmisión sistemática de la cultura humana;
transmisión que se da a partir de procesos de trabajo que involucra a los docentes,
pero también a los alumnos, a los no docentes, a las familias, a las organizaciones
de la comunidad.
Ese espacio, a través de esos procesos de trabajo, puede seguir reproduciendo las
concepciones, formas y valores que sobre el trabajo imponen los sectores de
poder dominantes.
O podemos disputarlo en un sentido transformador, como un espacio donde los
sujetos sociales, todos los sujetos, que en ella participamos nos apropiemos
protagónicamente de nuestro trabajo, y desde esa re-apropiación podamos
generar formas y valores que aporten a una nueva concepción y una nueva cultura
del trabajo que transforme de raíz la sociedad.




16    Serie Formación y Trabajo Docente
La invisibilización del trabajo en la escuela

No resulta, por lo tanto, casual que la palabra trabajo y los conceptos del campo
del trabajo hayan estado prácticamente ausentes en la bibliografía pedagógico-
didáctica de las instancias de formación y en el discurso que habitualmente
nombra lo que hacemos en las escuelas.
Las palabras no indican meramente un significado, imponen una interpretación
del mundo. Las palabras tienen detrás estrategias de poder, porque no sólo
imponen interpretaciones del mundo, en el mismo acto de interpretarlo lo están
conformando de una determinada manera. Las palabras son, por lo tanto, campos
de batalla donde se dirimen estrategias de poder.
La ausencia de la palabra trabajo y de los conceptos del campo del trabajo en el
discurso pedagógico que forma a los trabajadores de la educación y que regula el
hecho educativo, tienen que ser vistos como parte de las estrategias de poder
que, en el campo específico de la educación, busca subsumir el trabajo docente y
a los trabajadores docentes a los intereses y necesidades del capital.
Esas estrategias de poder nombran, y por lo tanto conforman, lo que hacemos con
otras palabras. Retomaremos lo que a manera de ejemplo exponíamos antes sobre
la forma como se nombra nuestro hacer.
En las últimas décadas se hizo habitual referirse al “rol” docente. La palabra “rol”
parece aludir al papel que desempeña un actor en una obra teatral y fue tomada
por la sociología funcionalista para dar cuenta de las conductas de los individuos
en una sociedad donde cada individuo tiene un lugar, un “status”, que está
jerárquicamente vinculado con otros; el “rol” sería el conjunto de conductas pre-
determinadas para ese status. Desde esta perspectiva, el rol docente parece
quedar definido en términos de “conductas esperables”.
Así, en la profusa bibliografía sobre el tema tiende a describírselo en términos de
un largo listado de “deber ser” -“transmisor del deseo de saber”, “promotor de la
motivación”, “facilitador del aprendizaje”, “flexible para afrontar
imprevistos”, etc.- y no en términos de actividades específicas a realizar en la
materialidad de un contexto espacio-temporal determinado. Como no hay
definidas tareas concretas, en muchos casos el docente termina en las escuelas
haciendo cualquier tipo de tareas.
Otra entrada importante del concepto de rol en la educación es a través del
discurso de la psicología. Allí, el concepto de rol suele estar articulado a un
contra-rol: existe el rol hijo en tanto existe el rol padre y viceversa, el rol docente
implica recíprocamente el rol alumno. Esta manera de nombrar nuestro trabajo lo
focaliza y circunscribe al vínculo con el alumno. Con ello, además de legitimar la
extendida idea de que trabajamos solamente cuando estamos con el alumno, se
está invisibilizando la extensión y complejidad del proceso de trabajo que
realizamos y deja en la sombra todas las otras relaciones de trabajo que implica el
trabajo educativo.
La reforma neoliberal en los 90 instaló con fuerza otra nominación: el



22    Serie Formación y Trabajo Docente
“profesional docente”. Se trató de una operación discursiva que intentó seducir a
la docencia -en nuestro país mayoritariamente proveniente de los sectores
medios- con un ícono muy caro al imaginario social desde los tiempos de “m´hijo
el doctor”. El seductor discurso encubría otras intenciones. En primer lugar, al
poner como punto nodal de la reforma la “profesionalización” de los docentes,
estaba afirmando implícitamente la culpabilidad de éstos en el mal
funcionamiento del sistema educativo; preparaba así el terreno para la
reconversión del trabajo docente. Esta reconversión -que abriría a su vez un
mercado de cursos de capacitación privados- se asentaba en el predominio de la
racionalidad técnica que trae aparejado el concepto de profesional: la tarea del
docente sería solucionar problemas instrumentales mediante la selección de los
medios técnicos idóneos. En segundo lugar, se tomaban sólo aquellos aspectos del
concepto de profesional que eran funcionales a las transformaciones
neoliberales, en particular la “responsabilidad”. Actuar profesionalmente
implicaría responsabilidad por los procesos y sobre todo por los resultados del
aprendizaje y la “calidad” de la educación. Al poner al docente como responsable
de los problemas que suceden en la escuela, queda invisibilizada -y por lo tanto sin
cuestionar- la responsabilidad que tienen, entre otras, las políticas educativas y
las decisiones que toman los gobiernos sobre la distribución de los recursos. No
casualmente la instalación de la idea del profesional responsable acompañó el
proceso de des-responsabilización del Estado hacia la educación.
Nombrar lo que hacemos en términos de desempeño de un rol o del ejercicio de
una profesión está suponiendo, fundamentalmente, la operación de llevar la
mirada al “ser” del docente más que a su “hacer”, focalizar en sus atributos
personales y conductas y dejar en las sombras la materialidad de las actividades
que desarrolla, colocar en un primer plano al individuo e invisibilizar los procesos
colectivos de trabajo.
Desde la perspectiva que venimos construyendo, pensar en términos de “puestos
de trabajo” aparece como un instrumento fecundo a la hora de disputar lo que
hacemos en las escuelas y el valor de lo que producimos. Es necesario extendernos
sobre ello.




                                           Reconociendo nuestro trabajo docente   23
El concepto de puesto de trabajo docente

El concepto “puesto de trabajo” permite integrar en una unidad de análisis qué
hace el trabajador, cómo lo hace, qué condiciones materiales deben dársele para
que lo pueda hacer y cuál es el sentido de ese puesto en relación a la organización
del conjunto de los procesos de trabajo.
Esta estrecha articulación del sujeto del trabajo con el contenido del trabajo y
con la dimensión material y organizativa de los procesos de trabajo -que el
concepto de puesto de trabajo habilita- es fundamental a la hora de disputar las
condiciones de trabajo y el propio sentido de este trabajo.
A los efectos de esta disputa, el puesto de trabajo docente puede ser analizado
desde tres categorías:

     !    Carga
     !    Responsabilidad
     !    Complejidad

Carga de trabajo

Es la cantidad objetiva de trabajo que un trabajador realiza en la jornada laboral.
En el caso del trabajo docente, y por el ya señalado hecho de que una parte de su
proceso de trabajo ha quedado históricamente por fuera de la jornada laboral, es
necesario considerarla en tanto cantidad y calidad de energía que el docente
invierte a lo largo de todo su trabajo. A los efectos analíticos la carga de trabajo se
puede discriminar en:
Carga física: Es el esfuerzo físico que debe poner el docente en su trabajo. Esta
carga es necesario valorarla según cada puesto de trabajo. Hay puestos -como en
el caso de un docente de Educación Especial que trabaja con alumnos con
problemáticas motoras, o los maestros de taller en algunas especialidades
técnicas- en que la carga física es muy importante. En general, cuanto menor es la
edad de los alumnos mayor es la carga física del docente. En los puestos de trabajo
docentes es necesario, además, desagregar la particular relevancia que tiene la
carga vocal, auditiva y visual, en tanto la utilización de la voz, la escucha y la
mirada son centrales para llevar adelante los procesos de comunicación con los
alumnos sobre los que se basa la enseñanza. Por supuesto, en esta utilización de la
voz, la escucha y la mirada no hay sólo carga física, y ello se retomará más
adelante.
Carga mental: Es la energía psíquica que le demanda al docente la realización de
su trabajo. No sólo la que le implica la situación de estar interactuando con un
grupo de alumnos -y la permanente toma de decisiones que ello conlleva- sino
también todos los procesos mentales que supone desarrollar la totalidad de un
proceso de trabajo que se despliega antes, durante y después de la intervención
con los alumnos. Proceso en el cual se producen, además, interacciones con otros



24       Serie Formación y Trabajo Docente
sujetos (compañeros que ocupan los otros puestos de trabajo en la escuela,
familiares de los alumnos, etc.) con los consiguientes procesos de manejo de
información y toma de decisiones.
Es un trabajo que requiere la utilización articulada de conocimientos de distinto
tipo (didácticos, disciplinares, sobre los sujetos, sobre los grupos, sobre el
contexto, etc.) para dar respuesta a situaciones constantemente diferentes.
Porque los alumnos siguen procesos distintos, de ahí que en la interpretación de
los datos que provienen de las situaciones de clase como en las decisiones que se
toman no se pueden seguir patrones fijos preestablecidos sino que las acciones a
encarar deben pensarse en cada caso y sus resultados tienen que ser sometidos
cada vez a procesos de evaluación.
Esta carga mental se agudiza a menudo por factores que tienen que ver con
deficiencias en la organización del trabajo. Por un lado, el trabajo en las escuelas
suele verse interrumpido por interferencias con otro tipo de tareas y obliga a un
esfuerzo mayor al tener que reemprenderlo continuamente. Por otro, siendo un
trabajo colectivo -donde distintas personas desarrollan distintos procesos de
trabajo y/o distintos momentos de un mismo proceso- a veces sucede que no están
suficientemente definidas las tareas y responsabilidades de cada puesto de
trabajo, lo cual se traduce en lagunas de información -y esto acentúa las
situaciones de incertidumbre- o en desconocimiento de hasta qué punto pueden
llegan las responsabilidades de cada uno, y ello vuelve más arduo el proceso de
toma de decisiones.
Carga psico-afectiva: Al igual que otros tipos de trabajo -como el de enfermero,
psicólogo, médico, etc.- el trabajo docente supone un vínculo con los sujetos con
quienes se trabaja. En el trabajo docente ese vínculo es indispensable para que se
puedan producir los procesos de enseñanza y aprendizaje; la energía específica
que demanda generar y sostener ese vínculo es parte sustancial de la carga de
trabajo del docente.
Ahora bien, la naturaleza de ese vínculo está en directa relación con el sentido del
trabajo de educar; de ahí que esa energía que sustenta lo que anteriormente se
consideró en términos de carga vocal, auditiva y visual será cualitativamente
distinta según esté orientada a generar en los alumnos, por ejemplo, vínculos de
dependencia o de autonomía.
Posicionados en la disputa por un sentido liberador para nuestro trabajo, podemos
decir que no es que la carga vocal es solamente porque utilizamos la voz para
explicar o dar consignas, sino que dialogamos con nuestros alumnos. Y no es que
hay carga auditiva porque estamos pasivamente expuestos al bullicio que
producen los alumnos; es porque en nuestra relación con ellos hay una intensa
actividad de escucha. Y la carga visual no es solamente porque miramos a los
alumnos para que no se hagan daño o no hagan daño a otros -como plantea el
Código Civil- sino que es una mirada de cuidado en el más amplio y humano
sentido de esa palabra, es una mirada humarizante.
Y no es que el docente dialoga con sus alumnos, que los escucha y que los hace



                                           Reconociendo nuestro trabajo docente   25
objeto de una mirada de cuidado humano solamente por una cuestión de
características personales de ese docente, sino porque ese dialogo, esa escucha y
esa mirada es inherente al trabajo que él realiza.
El concepto de carga de trabajo, con los desagregados que posibilita, es una
herramienta de primer orden para dar cuenta analíticamente de lo que en la
percepción cotidiana se nombra genéricamente como “poner el cuerpo”. En
mucha de la bibliografía sobre el trabajo, el acento, en la consideración de esta
categoría, está puesto en el “desgaste”, lo que circunscribe el análisis al
problema de las condiciones de trabajo y su vinculación con la salud laboral. A los
efectos de un análisis desde la perspectiva del valor del trabajo es necesario
reivindicarla también como quantum de energía vital que el trabajador pone en su
trabajo. Una energía puesta no en virtud de una característica personal o de una
disposición moral o ética del docente sino como requerimiento inherente al tipo
de trabajo que realiza. Esta mirada es sobre todo importante a la hora de analizar
los puestos de trabajo docentes en relación a los contextos. Porque la devastación
producida en las familias y en las comunidades por las políticas neoliberales de los
90, y que ha implosionado en las escuelas, ha incidido fuertemente en la carga del
trabajo docente.
Esto lleva, por un lado, a la necesidad de poner en un primer plano la
consideración de la carga de trabajo -física, mental y psico-afectiva- de los
distintos puestos de trabajo docente a la hora de discutir con la patronal
cuestiones como el número de alumnos a cargo (o de personal, en el caso de
puestos directivos) y la disponibilidad de tiempos, espacios y recursos para llevar
adelante el trabajo.
Pero además, a dimensionar, en términos de valor, el significado que hoy tiene en
la realidad social esta energía vital puesta por el colectivo docente de las escuelas
públicas, en tanto estas escuelas son, para muchas comunidades y alumnos, los
únicos espacios donde hay trabajadores que “ponen el cuerpo” para habilitar
espacios de diálogo, de escucha y de mirada que generan y sostienen vínculos
sociales.

Responsabilidad

Todo puesto de trabajo se valora por el nivel de responsabilidad que demanda del
trabajador. En el caso del trabajo docente, además de la responsabilidad laboral y
administrativa -que tiene que ver con el cumplimiento de lo prescripto para cada
puesto de trabajo en función del lugar que los distintos puestos tienen en la
organización del proceso de trabajo- por ser un trabajo donde no se trabaja con
objetos sino con otros sujetos cobra particular relevancia lo que se podría
denominar “responsabilidad social”. Esta abarca tanto la responsabilidad que
significa hacerse cargo del acompañamiento del alumno en su proceso educativo
en un momento fundamental de su proceso de vida, como la que como trabajador
colectivo, es decir como conjunto de los docentes de una institución y de un país,



26    Serie Formación y Trabajo Docente
asume en la formación de las nuevas generaciones de ciudadanos.
Esta categoría aparece como muy inasible en el estudio del trabajo docente. No
debe ser menor en esta dificultad la incidencia de algo que ha estado operando
muy fuertemente en la subjetividad docente que es lo que se conoce como
“responsabilidad civil”, que alude a la responsabilidad de “guarda educacional”
que le adjudica el Código Penal a la escuela, y traslativamente a su personal, en
tanto la familia deja allí a un menor de edad. Aún cuando desde el año 1997, la
modificación del artículo 1117 limita la responsabilidad civil de los docentes,
trasladando la responsabilidad a los propietarios de las escuelas (dueños en el
caso de establecimientos privados, gobiernos en el caso de las escuelas públicas),
lo que ha quedado fuertemente instalado es la definición jurídica del concepto,
que liga la responsabilidad a la culpa por un daño causado. Entonces, mientras en
cualquier trabajo la responsabilidad inherente al puesto de trabajo es una
herramienta en manos del trabajador para valorizar su trabajo, en el nuestro,
como resultado de los miedos instalados alrededor de la “responsabilidad civil”,
esa enorme responsabilidad de “cuidado” del cachorro humano que asumimos
cotidianamente cuando la sociedad nos entrega a niños, adolescentes y jóvenes
para su formación, paradójicamente se ha convertido en una herramienta de la
patronal para el control de nuestro proceso de trabajo.

Complejidad

Está dada por el tipo de decisiones que tiene que tomar el trabajador para la
resolución del trabajo asignado y por la cantidad de cuestiones sobre las que tiene
que operar y de variables que en ellas tiene que manejar.
En un primer nivel de visibilidad es posible identificar dos fenómenos que hoy dan
cuenta de la complejidad del trabajo docente: la aceleración de los cambios en
los diferentes campos disciplinares y la no menor vertiginosidad y profundidad de
las trasformaciones en los contextos sociales y culturales en los que trabajamos y
su correlato en los sujetos con los que trabajamos. Ambos fenómenos plantean
crecientes dificultades, incertidumbres y desafíos a la hora de tomar las
perentorias decisiones que demanda el aquí y ahora del trabajo educativo.
Pero profundizando la mirada, es posible advertir que en el tratamiento de la
complejidad se están poniendo en juego cuestiones nodales que hacen al propio
sentido del trabajo docente. En esa medida, la discusión sobre la complejidad de
nuestro trabajo se constituye en uno de los lugares donde los trabajadores de la
educación tenemos que dar la mayor disputa. No sólo porque en la determinación
de las decisiones a tomar en nuestro trabajo se dirime, en buena medida, el
control del proceso de trabajo docente. También, y fundamentalmente, porque la
naturaleza y alcance de esas decisiones expresan y legitiman ciertas formas de
concebir el objeto de nuestro trabajo, que es el conocimiento, los sujetos con los
que interactuamos, es decir el sujeto social alumno, y el tipo de relaciones que
establecemos con ellos y que establecen ellos entre sí. Concepciones que, en



                                           Reconociendo nuestro trabajo docente   27
última instancia, están determinando el contenido y el sentido del trabajo
docente.
Para dar un ejemplo: concebir el conocimiento como una cuestión de creaciones
mentales, individuales y acabadas, y al sujeto-alumno como alguien que las
acumula e integra “en su cabeza”, ubica al trabajo docente en la esfera de la
“transmisión”, entendida ésta, por un lado, como la acción unidireccional de
poner un determinado saber disciplinario ya producido en contacto “directo” con
un individuo que pasivamente lo va a ir incorporando, y, por otro lado, como una
esfera distinta y distante de la de producción de esos saberes. Esta idea del
trabajo docente como “transmisión” puede tener una variable más positivista,
centrada en el conocimiento, y entonces su complejidad estará vinculada con la
cuestión de la administración dosificada y graduada de fragmentos de la
estructura del saber; o una versión más iluminista, con mayor acento en lo que se
pretende del alumno, donde la complejidad va a estar relacionada al problema de
cómo lograr la sujeción del individuo alumno al modelo que se transmite.
La perspectiva que venimos abordando nos permite argumentar otras
significaciones para esos conceptos y disputar por lo tanto un sentido
radicalmente distinto al trabajo y con ello una notable resignificación de lo que
implica su complejidad.
Desde una mirada centrada en el trabajo, el conocimiento se nos presenta -en
tanto tiene su raíz en la interacción que mancomunadamente los hombres
establecen con el mundo para la producción y reproducción de su existencia-
como producto de procesos de trabajo humano. Procesos necesariamente
colectivos, donde el aporte individual funda su condición de posibilidad en lo
acumulado históricamente y en lo que colectivamente se despliega
sincrónicamente como mundo humano en construcción.
Producción que, precisamente por ser social e histórica, no es un conjunto
homogéneo sino tan contradictorio y conflictivo como las relaciones sociales que
han enmarcado su producción; que no se presenta en formas “puras” o
exclusivamente mentales, sino que está impregnada de determinados valores,
sensibilidades, modos perceptivos, disposiciones del cuerpo, instituciones, etc.;
y que no está cosificada en entidades acabadas sino inmersa en una dinámica de
dialéctica transformación.
Así entendido, el conocimiento no existe sino en la relación que las sucesivas
generaciones humanas y los diversos sectores sociales establecen con esa
producción.
Focalizada la mirada en esta situación relacional en la que está inscripto el
conocimiento, la transmisión ya no puede ser vista ni como algo unidireccional ni
como una instancia sin ninguna relación con la esfera de la producción. Por el
contrario, para transmitirse, el conocimiento necesariamente tiene que ser re-
creado cada vez, y esa re-creación supone sujetos que asumen un activo
involucramiento. Esto es así por cuanto ese conocimiento necesariamente tuvo en
su origen un interés suscitado por interrogantes, problemas o conflictos



28   Serie Formación y Trabajo Docente
planteados por el mundo, y estuvo ligado a una voluntad de darles respuesta, y por
lo tanto no es posible su transmisión si no se produce una situación relacional
donde se actualice, se vuelva a contextuar aquel interrogante, problema o
conflicto en el aquí y ahora , y si no se logra movilizar el interés y la voluntad de los
sujetos en el desarrollo de los procesos de trabajo necesarios para tal re-
producción.
Esta mirada del conocimiento, de los sujetos alumnos y de sus relaciones, que
surge de la perspectiva del trabajo, define al trabajo docente claramente en la
esfera de la producción: la producción de una inédita situación relacional que
posibilita, cada vez, a las nuevas generaciones participar activamente en el
desarrollo de procesos de trabajo colectivo que vuelven a producir y recrear el
conocimiento históricamente acumulado.
La complejidad de un trabajo así definido hay que analizarla, entonces, en
relación a lo que implica la diversidad de dimensiones sobre las que operar y la
multiplicidad de decisiones a tomar, necesarias para producir y mediar en ese
encuentro entre:
! Por un lado, un acumulado de conocimientos, que incluye también valores,
    normas, creencias, instituciones, formas organizativas, prácticas sociales,
    modos perceptivos, sensibilidades, en síntesis, el mundo de la cultura; un
    mundo que es el producto de procesos colectivos de trabajo humano; un
    mundo no acabado, no cerrado, sino en continua transformación; un mundo -y
    esto es algo relevante a nuestro trabajo- que fue producido para ser vivido, no
    para ser “enseñado”, es decir, que no está organizado para que de manera
    “directa” las nuevas generaciones puedan apropiarse de él sino que para esa
    apropiación requiere de procesos de mediación.
! Y por el otro, sujetos -sociales e individuales- también inacabados, en
    permanentes procesos de cambio; sujetos inscriptos en contradictorias
    relaciones sociales que les determinan su participación en el mundo de la
    cultura humana; sujetos que en tanto partícipes de esa cultura no llegan a esta
    relación “vacíos” sino portando conocimientos, valores, normas, creencias,
    instituciones, formas organizativas, prácticas sociales, modos perceptivos y
    sensibilidades; sujetos que sólo se apropiarán comprometida y creativamente
    de ese mundo en la medida en que se involucren intelectual, afectiva y
    volitivamente en esa tarea.

En la producción de esta situación de encuentro está el qué de nuestro trabajo. La
multiplicidad y diversidad de decisiones que implica ese específico proceso de
mediación entre los procesos de trabajo que produjeron y producen el mundo, y el
proceso de trabajo por el cual un sujeto -individual y social- activamente se
apropia de lo producido colectivamente por la humanidad, da cuenta de la
enorme complejidad del trabajo docente.




                                              Reconociendo nuestro trabajo docente    29
