el tema que elegí es el de las tecnologias de la informacion y la comunicación en el aula.
hoy en dia hay informacion que se puede aprender en internet que antes solo se podia aprender en el aula
lo que se le da mayor entidad es a lo que se le da mayor viralizacion
democratiza el acceso a la informacion
algo que me parece es que hoy en dia hay bastantes escuelas en las cuales en lugar de regalar las laptops a los alumnos para que se las lleven a casa las tienen en la escuela para que las usen en clase. esto puede generar que se les dificulte realizar tareas en su casa a los que no tienen una computadora propia. lo que si note fue que en internet hay videos de personas que reciben planes sociales a las cuales tambien les regalan computadoras. Otro tema es que por ahi reciben las computadoras pero despues no tienen wifi en sus casas por lo que el uso que le pueden dar es limitado. por eso hay gente que quiere que el acceso a internet sea un servicio publico como lo es el gas, la luz o el agua.
yo primero recibi una computadora de sarmientoBA en 2011 cuando estaba en quinto grado de la primaria en la escuela republica de mexico de juan agustin garcia. en su momento era bastante avanzada y en teoria te permitia conectarte a internet en cualquier lugar de la ciudad gracias a una red de wimax, la cual no funcionaba muy bien. Algo que solia suceder era que a los chicos se les rompia o bloqueaba la computadora bastante seguido y esos primeros modelos eran muy pesados por lo que a muchos les costaba llevar las computadoras en la espalda.
En 2014 recibi una computadora de conectar igualdad cuando estaba en primer año del secundario en el juan b justo. Al igual que las de sarmientoBA tenian el incombeniente de que se bloqueaban y se rompian seguido. Otra cosa que sucedio fue que cuando Macri asumio como presidente el programa de conectar igualdad fue casi desmantelado, por lo que era muy dificil desbloquearlas.
En 2018 entregue mi computadora de la primaria de sarmientoBA que estaba bloqueada para que me den una nueva desbloqueada. Despues de esperar medio año me la dieron y nunca mas se volvio a bloquear. Lo que hice tambien fue usar la computadora de conectar igualdad que era del mismo modelo para sacarle la memoria ram para que en la de sarmientoBA tenga 2gb en lugar de los 1gb que venia de fabrica.
Uno de los incombenientes que tenian estas computadoras es la arquitectura de 32 bits del procesador, lo que genera que no puedan correr varios programas mas modernos. Ese problema no ocurre con los modelos mas nuevos, pero el unico acceso que tuve a ellos fue en el ultimo año del secundario en las computadoras que nos prestaban en la escuela.
