Claves para integrar las TIC
en la escuela
Primera clave: Construir la relación con las tecnologías
Las percepciones y expectativas que tengamos respecto de las virtudes y potenciali-
dades de las nuevas tecnologías influyen en el tipo de acercamiento y utilización que
hagamos de ellas. Según investigaciones recientes 21
, los docentes acuerdan en reconocer
como aspectos positivos, que las TIC facilitan la tarea pedagógica, mejoran la calidad
de la educación y amplían las oportunidades de acceso al conocimiento. Por otro lado,
muchos perciben como aspectos negativos, la sensación de “deshumanización de la ense-
ñanza” y la creencia de que las tecnologías pueden alentar el “facilismo” en los alumnos.
Frente a este campo de opiniones es oportuno recordar que las tecnologías disponen al-
gunos parámetros para la acción individual y social. Es decir, facilitan la realización de
distintos tipos de acciones, interacciones, organizaciones, aprendizajes, etc., y dificultan
otros. Esta es, en pocas palabras, la definición de affordances22
, un concepto que no
tiene una traducción literal al español pero que podríamos decir que se entiende en tér-
minos relacionales: la tecnología nos ofrece ciertas oportunidades y nosotros creamos,
compartimos significados, representaciones, valores, y desarrollamos actividades y usos
preferidos alrededor de ellas. En este sentido, en el uso, en la relación que establecemos
con las tecnologías, ellas nos cambian a nosotros y nosotros a ellas.
Es importante destacar, también, que el contexto en que la interacción con la tecnología ocu-
rre interviene significativamente en la definición de la experiencia. Nuestro vínculo con la
tecnología no se realiza de forma aislada: los diversos patrones de adopción y de uso resultan
de las diferentes prácticas sociales en las que se insertan, y no de las tecnologías en sí mis-
mas. Las representaciones culturales juegan un papel destacado en la percepción social de la
posición y la naturaleza de la tecnología, la actividad a realizar con ella y los valores que se
dan al encuentro. Esta es una idea importante que muchos autores enfatizan para no incurrir
en el determinismo tecnológico, según el cual la tecnología es la única causa de los cambios
cognitivos, de las prácticas sociales, de las ideas y de las formas de vivir en sociedad. En esta
línea de pensamiento, muchos cayeron en la simplificada explicación de que la escritura, la
alfabetización y la imprenta –especialmente– provocaron la libertad religiosa en Occidente,
la revolución industrial y científica, los orígenes de la democracia y del capitalismo, etc. En
contraposición, otros autores han mostrado que no es la tecnología de la escritura en sí mis-
ma la que causa desarrollos cognitivos nuevos, como por ejemplo: categorización, memoria,
razonamiento lógico, etc., sino los procesos de escolarización involucrados, la valoración
social de estas actividades y la conformación de dispositivos institucionales que las impulsen
y estimulen.23 Este es uno de los sentidos en que planteamos que la relación con las nuevas
tecnologías se construye. Es por eso, también, que en este módulo vamos a hablar de las
TIC en términos de oportunidades, de posibilidades de acción percibidas en torno a ellas, de
desafíos, y no tanto de efectos como algo que podamos predecir.
Crear contextos de aprendizaje con TIC
Con el fin de lograr una mayor claridad expositiva y, a la vez, intentando evitar lo que
de acuerdo con lo dicho sería una visión reduccionista del asunto, ordenaremos y pro-
blematizaremos en este apartado algunos de los aportes u oportunidades de las nuevas
tecnologías según distintos enfoques.
Desde una perspectiva instrumental, podríamos decir que las principales contribuciones
de las nuevas tecnologías a las actividades humanas se concretan en una serie de fun-
ciones que facilitan la realización de las tareas, porque estas, sean las que sean, siempre
requieren de una cierta información para ser realizadas, de un determinado procesa-
miento de esta y, a menudo, de la comunicación con otras personas.
En términos generales, las nuevas tecnologías facilitan el acceso a la información sobre mu-
chos y variados temas, en distintas formas (textos, imágenes fijas y en movimiento, sonidos), a
través de Internet, el CD-ROM, el DVD, etc. Y también son instrumentos que permiten:
• procesar datos de manera rápida y fiable: realizar cálculos, escribir y copiar textos,
crear bases de datos, modificar imágenes; para ello hay programas especializados: hojas
de cálculo, procesadores de textos, gestores de bases de datos, editores de gráficos, de
imágenes, de sonidos, de videos, de presentaciones multimedia y de páginas web, etc;
• automatizar tareas;
• almacenar grandes cantidades de información
• establecer comunicaciones inmediatas, sincrónicas y asincrónicas24
,
• trabajar y aprender colaborativamente;
• producir contenidos y publicarlos en la Web;
• participar en comunidades virtuales.
Ahora bien, más allá de todo lo que podamos hacer, ¿cuáles serían las oportunidades
en el ámbito educativo? Se podría empezar planteando que lo que nos permite avanzar
en una nueva comprensión es ver que las TIC son un conjunto de herramientas con las
cuales el individuo interactúa de forma activa formando –como proponen Gavriel Salo-
mon, David Perkins y Tamar Globerson (1992), investigadores en temas de tecnología
y educación– una asociación intelectual que le posibilita realizar tareas de forma más
eficiente y en menos tiempo, y también utilizarlas como “herramientas para pensar”25
.
En las últimas dos décadas ha cobrado fuerza la perspectiva de la “cognición distribui-
da”. Es decir, considerar la inteligencia humana como distribuida más allá del ámbito
del organismo propio, abarcando a otras personas, apoyándose en los medios simbólicos
y aprovechando el entorno y los artefactos. En palabras de Perkins, sería la “perso-
na-más” el entorno. Es decir, la persona puede mejorar su rendimiento, ampliar sus
capacidades o ir más allá, lograr cambios en profundidad en sus procesos de compren-
sión. A las TIC que ofrecen una asociación o colaboración intelectual se las ha llamado
“instrumentos cognitivos” o “tecnologías de la mente” porque potencialmente permiten
al estudiante pensar a un nivel que trasciende las limitaciones de su sistema cognitivo.
Para los autores mencionados, “la obra de una persona en colaboración con la tecnología
podría ser mucho más ‘inteligente’ que la obra de la persona a solas”. 26 Advierten, sin
embargo, que la colaboración exige esfuerzo y que si se pretende un desarrollo supe-
rior, el estudiante debe participar en forma comprometida, con atención voluntaria (en
forma “no-automática”) y dirigir la tarea metacognitivamente. Salomon (1992) señala
que esta asociación intelectual es análoga a la situación que se suscita cuando un grupo
de personas reúne sus capacidades mentales para resolver conjuntamente un problema,
plantear una estrategia o crear un diseño complejo. Según el autor, “algunos dominarán
determinados temas y al exteriorizarlo darán la posibilidad a los otros miembros del
grupo de emplear procesos que no podrían utilizar solos”. Ahora bien, dado este tipo
de asociación, podemos preguntarnos dónde reside la inteligencia. El autor explica: “Se
podría argumentar que la inteligencia no es una cualidad solamente de la mente, sino
que es un producto de la relación entre las estructuras mentales y las herramientas in-
telectuales provistas por la cultura”. Perkins (2001) comenta que el pensamiento y el
aprendizaje distribuidos en la persona-más aparecen con mayor claridad en situaciones
en que se desarrolla una indagación auténtica y amplia: un estudiante que elabora un
ensayo, un publicitario que piensa una campaña, un director que realiza una película, un
ingeniero que diseña un puente. Según este autor, en educación, generalmente, el enfoque
se centra en la persona “solista”, que utiliza enciclopedias, libros, textos, materiales para
estudiar, pero para ejecutar raramente está provisto de otra cosa que no sea un lápiz y
papel. Ya que para el autor la persona solista no es verosímil en la vida real, enfatiza que
las escuelas deberían ayudar a los alumnos a manejar el arte de la cognición distribuida.
Además, el eficaz aprovechamiento del entorno no se produce automáticamente, sólo
porque está ahí, disponible. Si no se les enseña, los estudiantes tienden a pasar por alto
algunos de los mejores usos de las “estructuras de apoyo físico, simbólico o social” que
están a su alcance. Por ejemplo, los resúmenes, títulos, índices y el conocimiento de las
estructuras textuales forman parte del sistema de apoyo simbólico para llevar a cabo
una lectura eficaz. Sin embargo, sin formación en estrategias de lectura, los alumnos no
pueden sacar provecho de ellas y suelen leer linealmente desde el principio hasta el fin.
Si pensamos en torno a las TIC, encontramos oportunidades de cultivar todo tipo de
habilidades referidas a la distribución ingeniosa del pensamiento y el aprendizaje. Las
claves son, de algún modo, una orientación en ese sentido.
Muchas veces se ha planteado que, dado el aumento creciente de la información dispo-
nible en Internet, ya no sería tan importante enseñar contenidos sino habilidades para
el manejo de esa información. Sin embargo, desde la perspectiva que estamos presen-
tando, esta distinción carece de fundamento, ya que un aspecto fundamental en el arte
de la cognición distribuida es la enseñanza de conocimientos. Detengámonos en este
punto. Por lo general, la comprensión de una disciplina no solo conlleva conocimiento
del “nivel del contenido” (hechos, procedimientos), sino también lo que podría llamarse
conocimiento de “orden superior”, acerca de las estrategias de resolución de problemas,
estilos de justificación, explicación y características investigativas del dominio en cues-
tión, porque es este nivel el que incide en la capacidad de hacer, de resolver problemas,
de plantear abordajes, etc. Estas estrategias y modelos proporcionan los caminos prin-
cipales entre los cuales elegir el comportamiento pertinente en el dominio, y son los
que infunden significado a las actividades relacionadas con él. Al faltar la estructura de
orden superior, el ejecutante se ve limitado en sus opciones. De acuerdo con Perkins,
“una perspectiva centrada en la persona-más señala que los parámetros y
trayectorias básicas del desarrollo humano pueden cambiar según lo que
comúnmente podrían considerarse matices del entorno y de la relación de
la persona con él. Y seguramente resulta posible imaginar un proceso edu-
cativo que se oriente en mayor grado hacia la persona-más, fortaleciendo
a los alumnos para que acumulen mayor saber y arte en relación con los
recursos cognitivos suministrados por los medios físicos y humanos que
los rodean; en realidad, fortaleciendo a los alumnos para que construyan a
su alrededor su “más” personal, su propio entorno para un programa que
evolucione junto con ese entorno”.
En síntesis, el sentido de construir la relación va por el lado de enseñar a aprovechar los
sistemas de apoyo en situaciones auténticas y dar las herramientas para el conocimiento
de orden superior.
Ahora, ampliando la mirada con una perspectiva social y política, las escuelas que en-
señen a los jóvenes a hacer un uso significativo de las TIC y aprovechar los sistemas
de apoyo a la cognición, les abrirán las puertas a nuevas posibilidades de acceso a un
mayor flujo de información, mayores ocasiones para el acercamiento a fuentes de ense-
ñanza y oportunidades laborales. Porque como veremos en este módulo, las tecnologías
de la información y la comunicación no son simplemente un medio o una herramienta
para desarrollar la inteligencia, sino un espacio multidimensional, público, colaborativo,
para la construcción de ideas, conceptos e interpretaciones, la organización y la acción. Las
TIC aportan un espacio que puede integrarse y complementar las tareas del aula, especial-
mente en la experimentación y aprendizaje de otras formas de conocer y otros modos
de expresarse, de comunicarse y de hacerse visible. También, la mayor disponibilidad
de información será mejor aprovechada si se enseña a los jóvenes a plantear preguntas
y recortar los problemas con enfoques novedosos, pertinentes y significativos (conoci-
miento de orden superior). Finalmente, y no por eso menos importante, tenemos frente
a nosotros ocasiones potenciales para propiciar, alentar y preparar a los jóvenes para la
participación en la vida social y pública con ideas y criterios propios. Así, el mayor y
mejor acceso a las oportunidades que brindan las TIC contribuiría a la democratización
Medios para la participación
Howard Rheingold –autor ya mencionado en este material– piensa que las nuevas tec-
nologías, como los teléfonos celulares y las computadoras en red, pueden usarse como
medios para la participación en la democracia. A continuación resumiremos algunas
de sus propuestas con relación a este tema.
• Aprender a usar estas tecnologías, comunicarse y organizarse puede ser la más im-
portante competencia ciudadana que los jóvenes deban incorporar.
• La voz pública es un modo de unir las competencias sobre medios y el compromiso
cívico. Los jóvenes que participen en redes sociales on-line acceden a otros espacios de
lo público, ya que no solo consumen sino también crean en ambientes digitales: buscan,
adoptan, se apropian, inventan formas de participar en la producción cultural.
• Los jóvenes suelen guiarse entre sí en el uso de TIC, pero también necesitan orienta-
ción acerca de cómo aplicar estas habilidades en procesos democráticos. Los medios
para la participación pueden ser una herramienta poderosa para alentar a los jóvenes a
comprometerse, con voz propia sobre temas que les preocupan. Llevarlos de la expre-
sión privada a la pública puede ayudarlos a convertir la autoexpresión en otras formas de
participación. La voz pública se aprende, y es un asunto de compromiso consciente con
un público activo, más que una simple difusión de mensajes a una audiencia pasiva.
• La voz de los individuos reunida y en diálogo con las voces de otros es la base funda-
mental de la opinión pública. Cuando esta tiene el poder y la libertad de influenciar las
decisiones públicas y crece desde el debate abierto, racional, crítico entre pares, puede
ser un instrumento esencial para la gobernabilidad.
• Los actos de comunicación son fundamentales en la vida política y cívica de una de-
mocracia. Mostrando a los estudiantes cómo usar las TIC para informar al público, dar
apoyo a causas, organizar acciones en torno a ciertos asuntos, los medios para la parti-
cipación pueden insertarlos en sus primeras experiencias positivas de ciudadanía.
• La producción en los medios es diferente de la producción de, por ejemplo, bienes econó-
micos, porque tiene la capacidad de persuadir, inspirar, educar, orientar el pensamiento y las
creencias. El poder técnico de las redes de comunicación es importante porque multiplica
las capacidades humanas y sociales preexistentes de formar asociaciones que posibilitan
acciones colectivas. Las redes electrónicas permiten aprender, discutir, deliberar, organizarse
a escalas mucho mayores y a ritmos a los que antes no era posible. La cultura participativa
debe poner el foco en la expresión y en el involucramiento en la comunidad. Estas nuevas
competencias que se asocian a la esfera social de colaboración y participación deben asen-
tarse en la alfabetización tradicional, las habilidades técnicas y de pensamiento crítico.
en general de la sociedad y proporcionaría a los estudiantes y a las comunidades un va-
lor agregado a su propia educación, formación y desarrollo.
La enseñanza y las tecnologías
Podemos decir que, en forma paralela a la difusión de los medios de comunicación y las
nuevas tecnologías en el mundo del trabajo y del tiempo libre, los sistemas educativos
han intentado, con mayor o menor éxito, incluirlos en las prácticas de enseñanza. En lí-
neas generales, se ha partido de una visión centrada en las posibilidades del medio, para
motivar a los alumnos y facilitar la comprensión de los contenidos curriculares.
No obstante lo señalado, se observa que la incorporación de nuevas tecnologías en la
educación genera, con cierta frecuencia, “ciclos de fracaso”. 27 Cuando una tecnología
es desarrollada y lanzada al mercado, surgen diversos intereses y factores que tienden a
aplicarla a la solución de problemas educativos. De esta forma, se generan expectativas
que no se cumplen. Crece la percepción de que el uso es inadecuado e improducti-
vo, produciendo el efecto paradójico de reforzar los viejos moldes educativos que se
pretendía transformar. Esto se explicaría, entre otros factores, por la creencia de que
la incorporación de las nuevas tecnologías garantiza per se el cambio educativo y lo
justifica. Es lo que se denomina enfoque tecnocéntrico. O, por el contrario, la tendencia
a asimilar las nuevas tecnologías a las prácticas educativas existentes y utilizarlas para
hacer aquello que concuerda con la filosofía y prácticas pedagógicas prevalecientes.
La inclusión de nuevas tecnologías lograría resultar una innovación si fuese acompañada de
cambios conceptuales en la concepción de su uso y de la reflexión sobre por qué y para qué
utilizarlas, cuáles son los aportes y qué tipo de aprendizaje se puede promover con ellas.
Es importante detenernos un momento en este punto para enfatizar la necesidad de te-
ner en cuenta la dimensión humana cuando se busca impulsar transformaciones de esta
naturaleza. En la adopción de TIC no solo son importantes las consideraciones sobre
las oportunidades de aprendizaje, sino también las cuestiones relativas a las personas
involucradas en el proceso y los marcos institucionales en que se produce.
Las formas de pensar y los modos de hacer, de desempeñar la labor, están asociados,
entre otras cosas, a las tecnologías utilizadas (libros, tiza y pizarrón, etc.), y están
profundamente arraigados en las personas –docentes, directivos y alumnos– y en las
culturas institucionales. Esto forma parte de lo que se denomina conocimiento tácito,
conocimiento práctico, teorías implícitas o esquemas prácticos de acción. Cualquiera
de estas denominaciones, haciendo énfasis en algunos aspectos más que en otros, apunta
a explicar que se trata de un conocimiento que sólo puede ser formalizado parcialmente,
que ha sido acumulado a lo largo del tiempo a través de procesos de aprendizaje de la
propia práctica pedagógica, y que se aplica ante una variedad de situaciones concretas e
irrepetibles, articulando respuestas complejas. 28 Son teorías implícitas personales sobre
la enseñanza y el aprendizaje que también han sido reconstruidas sobre conocimientos
pedagógicos elaborados y transmitidos en la formación. Estas teorías o esquemas tácitos
tienen fuerza determinante en relación con las prácticas, en el sentido de que permiten
regularlas y controlarlas, y además poseen cierta estabilidad.
En síntesis, este es un tipo de conocimiento experiencial, representado en imágenes o
esquemas, de carácter subjetivo, personal y situacional y a la vez propio de un colectivo
profesional. Tenerlo en cuenta, nos permite entender que enseñar no es simplemente
aplicar un currículum y cumplir con los objetivos de contenido, porque permanentemen-
te desarrollamos tareas que no pueden ser pautadas por manuales de procedimientos ni
por planificaciones. Considerar el conocimiento tácito se vuelve fundamental cuando se
promueven procesos de cambio.
Este modo de entender aquello que da forma y sustenta los principios de actuación do-
cente nos permite, a su vez, comprender que la incorporación de una nueva tecnología
puede suponer transformaciones profundas en formas de hacer arraigadas y la revisión
de algunos supuestos sobre el conocimiento y las disciplinas, sobre el enseñar, el apren-
der y cómo aprendemos para enseñar.
Asimismo, debemos considerar que al incorporar TIC y cambiar la propuesta de en-
señanza se modifica también, por un lado, el tipo de aprendizaje y de desempeño que
esperamos de los jóvenes, esto es, su condición de estudiante. Y, por otro, se los embarca
en otros usos de la tecnología a los que, tal vez, no estén acostumbrados (o, directa-
mente, no han tenido acceso). El investigador en educación Gary Fenstermacher (1989:
155) dice que “la tarea central de la enseñanza es permitir al estudiante realizar las
tareas del aprendizaje”29 –a las que denomina “estudiantar”– y dar apoyo a la acción de
estudiar. Es decir, el profesor debe instruir a los jóvenes acerca de los procedimientos
y exigencias de su rol de estudiante, que, además de realizar las tareas de aprendizaje,
“incluye tratar con profesores, habérselas con los propios compañeros, afrontar frente a
los padres la situación de ser estudiante y también controlar los aspectos no académicos
de la vida escolar”.
Entendemos que ellos, a través de actividades que han llevado a cabo, las evaluaciones
que les han sido presentadas, los estilos de los profesores a los que han tenido que adap-
tarse y las rutinas de la institución, también han desarrollado un conocimiento tácito,
unas formas de ser estudiante y, por supuesto, una serie de estrategias y “ardides” para
jugar el juego de la relación pedagógica. Entonces, al modificarse las tareas de aprendi-
zaje, las rutinas, etc., ellos tendrán que sumarse al cambio y avanzar hacia nuevos modos
de “estudiantar” y hacia la incorporación de las TIC como apoyo físico a la cognición
y las formas de aprender a ejercer la ciudadanía. Es decir, aunque ellos tengan contacto
fuera de la escuela con las nuevas tecnologías, tendrán que aprender a aprender con
ellas, utilizarlas en otros contextos y para otros fines, y afrontar el desafío de pensar de
modos nuevos.
Este es otro de los sentidos en que decimos que la relación con la tecnología hay que
construirla.
Los jóvenes y las nuevas tecnologías
Otro aspecto que queremos plantear para esta construcción se deriva de lo expuesto
recién y de la observación sobre la aproximación y el uso de las TIC que hacen los
jóvenes que tienen acceso a ellas. En primer lugar, los jóvenes aprenden a utilizarlas
en la cotidianeidad, por ensayo y error, desde el juego, de modo informal, implícito,
intuitivo, visual, preguntándose y proporcionándose entre sí instrucciones simples,
trucos y recomendaciones, con fines específicos de información, de entretenimiento y
comunicación. A diferencia de muchos adultos, ellos entienden rápidamente el idioma
de los botones y se manejan con soltura en la complejidad de las redes informáticas.
Pareciera que, como dicen Jesús Martín Barbero y Germán Rey (1999), están dotados
de una “plasticidad neuronal” y de una “elasticidad cultural”.
En segundo lugar, se puede afirmar que son prácticas que tienden a masificarse entre
ellos por ser símbolo de pertenencia a ciertos grupos. 30 Es decir, más allá de la facilidad
que encuentran en manejar estas tecnologías, hay una suerte de estímulo a usarlas por
ser fuente de diferenciación social.
Por último, investigaciones recientes31 indican que los jóvenes, dentro de su marco de
posibilidades, utilizan una amplia gama de medios y aparatos. Estos se distinguen entre
“medios de primer plano” y “medios de fondo”. Los primeros son el foco de atención,
mientras que los segundos conforman un ambiente agradable en el que trabajar y diver-
tirse. Además, con frecuencia, usan dos o más al mismo tiempo. A esta capacidad se la
denomina multitarea.
Antes de continuar...
Las investigaciones indican una tendencia entre los jóvenes, que puede confirmar-
se o no entre aquellos que conocemos directamente. Podemos indagar, entre otras
cuestiones, ¿hasta qué punto los nuevos medios están reemplazando a los medios de
comunicación de masas y quitando tiempo a las actividades sociales tales como el de-
porte y los hobbies?, ¿a qué aparatos tienen acceso y cuáles usan los jóvenes?, ¿dónde los
utilizan y con qué propósitos? ¿Cómo retomar ese conocimiento que los estudiantes ya
portan? ¿Qué nuevos implícitos habrá que esperar de los alumnos en el manejo de TIC?
El profesor Kieran Egan (1999: 25) sostiene que “en la educación existe una tensión
constante entre la enseñanza de los usos de acuerdo con los cuales los estudiantes ten-
drán que vivir y el fomento de las capacidades que los habiliten para alcanzar alguna
forma de libertad mental respecto de esos usos: haciendo de ellos más herramientas
que condicionamientos”. ¿Cómo podríamos aprovechar la información proveniente de
artículos e investigaciones, más aquella que surja de nuestros propios relevamientos,
para mejorar –o ayudar a mejorar– las propuestas de enseñanza con TIC, de modo tal
de trabajar no solo en torno a los usos vigentes sino, fundamentalmente, a los posibles?
Por otro lado, en el ámbito educativo estamos más acostumbrados a un procesa-
miento de la información de modo secuencial y lineal a través de la palabra escrita
y hablada, y vemos que en los ambientes mediados por TIC, la información se da por
medio de varios lenguajes simultáneos. ¿Qué formas, imaginamos, podrían tener en el
ámbito educativo nuevos ambientes integrados y multisensoriales en los que sea posible
construir una propuesta de trabajo significativa y relevante en torno al conocimiento
y así desarrollar el arte de la cognición distribuida?
