tradicionales o positivistas o normalizadoras o fundacionales: la que mas extension tuvo y es la mas fuerte. la ideologia de las maestras. plantean el sujeto de niño como proyecto de ser humano, ramita torcida, es malo. hay que enderezarlo. si lo dejamos solo se va a hacer un salvaje. con una autoridad fuerte. el sujeto es ignorante. la civilizacion se construye sobre la barbarie. se transforma en un ser social gracias a la escuela. si necesito autoridad fuerte voy a pensar lo mismo para la organizacion social. somos un conjunto de individuos con derechos y libertades que formamos la sociedad. somos todos iguales y mediante el consenso nos organizamos. hobbs. la escuela tiene que ser objetiva. si traes algo a la escuela es algo malo. si consideras que los estudiantes no saben nada entonces estas de este lado. surge en fines del siglo 19 principios del siglo 20. habla de la primaria y secundaria.

escolanovistas de escuela nueva: existieron y tuvieron su concrision. los nuevos pedagogos de paris que criticaban las maestras. el niño es bueno y trae cosas que la escuela tiene que tener en cuenta. la bondad infantil. tienen como referencia a ruseau. va a haber autoridad mas blanda. contrato social. la misma sociedad capitalista occidental que tiene que ver con esas cuestiones. la escuela tiene que ser neutra. contemporanea a la anterior. vergara, cosetini, luis iglesias. el nivel inicial surge mas con esta ideologia.

criticas: tiene otra idea de la sociedad marxista. la sociedad no es un conjunto de iguales. hay gente que tiene mas poder. sociedad dividida y se va a llegar al objetivo cuando se borre la division. cuestionar al capitalismo. hay que lograr una sociedad sin clases. cuestionan a toda la escuela. lejos de ser algo que nos hace avanzar es un aparato ideologico lavador de cerebros. la educacion no te hace libre. el sujeto es leido en clave politica, oprimido u opresor. hay un oprimido y un opresor pero si se piensa de manera diferente se puede construir el camino a una sociedad mas justa que es una sociedad con menos pobreza. consideran que se enseñan contenidos de la clase dominante. cuestionamiento de la autoridad. no somos tan concientes como nos imaginamos. la clase dominante quiere homogeneizar. surge despues de la segunda guerra mundial