Microclase para el 16/11
S치nchez, Gabriel
Materia: Tecnologias de la Informaci칩n
Nivel: Cuarto a침o del nivel medio, CABA.
Tema: manejo del editor de texto VIM.
Contenido: Que los alumnos conozcan los comandos basicos de este editor para poder usarlo para programar o escribir texto. Que sepan como guardar un archivo, salir del programa, cambiar de modo.
Actividad: responder las preguntas del mentimeter sobre los comandos de VIM.
Link: https://www.menti.com/alqrj26wc6vs
Codigo de acceso: 8818821
Recursos: computadora, celular, tele, cable HDMI, codigo QR, mentimeter, VIM.
Objetivo: Conocer un editor de texto que permite escribir con menor esfuerzo y sin usar el mouse. Aprender a usar uno de los programas m치s utiles de Linux.
Anexo:
Link para descargar VIM en el celular: https://play.google.com/store/apps/details?id=com.droidvim
Link para descargar VIM en la computadora: https://ftp.nluug.nl/pub/vim/pc/gvim90.zip
