primer parcial es por los 3 foros del aula virtual
13 de noviembre parcial presencial
20 de noviembre no hay clase
viernes 1 de diciembre final

la esi no tiene solo que ver con dar informacion respecto a un coito o modos preventivos

problematicas:
uso del celular->deficit de atencion->desinteres
ausentismo
desercion escolar
vinculos y violencia
padres ausentes
necesidad de trabajar
desesperanza->proyecto vital
falta de formacion docente->rol adulto
choque cultural politico polarizados->odio
reformas educativas
comprender!=justificar

no puedo manifestar nada que a ustedes les resienta el proceso de aprendizaje
promover el debate critico
parte de la democracia es respetar la diversidad politica

1 presentacion personal libre
2 que nos convoca a este espacio
3 que problematicas llaman nuestra atencion en el nivel medio
4 que esperan de este espacio que nos reune

maria.ayelen.tealdi@gmail.com

Hola, soy Gabriel Sanchez. Soy analista de sistemas y empecé a estudiar la certificación pedagogica el cuatrimestre pasado. Todavia no estoy trabajando como docente pero estoy buscando trabajo y ya me inscribí para el año que viene para enseñar en escuelas publicas para dar tecnologias de la información por ejemplo. Cursé analista de sistemas en ORT Almagro entre 2019 y 2022. Hice el secundario aca en el Juan B Justo entre 2014 y 2018.
En cuanto a lo que me convoca a este espacio, elegí cursar esta materia porque el horario me venia bien. Como no es correlativa con ninguna materia porque no es un taller me pude anotar pero al principio no estaba seguro si era apropiado anotarse en mi segundo cuatrimestre, pero al ver hoy que otros compañeros tambien estan en su segundo cuatrimestre entonces me quedo mas tranquilo. Curso otras 3 materias: trabajo y rol docente, sujetos de educación de nivel medio y taller 1.
Una de las problematicas que me llama la atencion en el nivel medio es el hecho de que al darse muchas materias de diferentes ambitos es normal que a los alumnos no les interesen todas. Tambien está el tema de que muchas veces a los alumnos les termina gustando una materia por como la da el profesor.
Una de las cosas que espero de este espacio es que para romper un poco con la lectura de material teorico podamos leer algo de literatura relacionada con la materia, como el libro de Italo Calvino que mencionaste.

