ESCUELA Y CONSTRUCCIÓN DEL SENTIDO
Para pasar a otro tema, digamos que la escasez de trabajo está acom-
pañada por una escasez de sentido. En cuanto al sentido, las significacio-
nes, la formación moral, ética, estética de los individuos, la escuela tiene
un poder relativo. Ya no tienen el monopolio de la producción y difusión
de significaciones. En esta tarea no puede competir con los medios masi-
vos de comunicación, los nuevos consumos culturales, las iglesias, el de-
porte, etc.
Entre la formación y la instrucción, la formación moral y el desarro-
llo del conocimiento, entre las funciones próximas del polo ético y las que
se sitúan cerca del polo cognitivo, la educación escolar tiene que enfatizar
estas últimas: lectura, escritura, cálculo y “educación para la vida”. Si
efectivamente se quiere influir sobre los esquemas éticos y estéticos de las
generaciones jóvenes será preciso desarrollar una fuerte intervención des-
de los medios de comunicación de masas. No se le puede pedir a la escuela
que compita con el poder de seducción y de imposición de significaciones
que tienen otros campos sociales. Pero hay ciertas cosas básicas y funda-
mentales que sólo la escuela (es decir, una institución que usa tiempo, es-
pacio y recursos específicos) puede hacer: cosas tan elementales pero es-
tratégicas como enseñar a leer y escribir y enseñar matemáticas, por ejem-
plo.
Nadie aprende a leer y escribir mirando televisión. En realidad, todo
es cuestión de énfasis: la escuela no puede no desarrollar (reforzar, contra-
decir, desafiar, etc.) valores y actitudes. El que enseña matemáticas no
sólo desarrolla un contenido, inculca implícita y explícitamente una acti-
tud, una valoración hacia las matemáticas. Un lenguaje no es sólo una
gramática, una técnica, es una visión del mundo, es una cultura, un modo
de vida.
Por lo anterior, hay que evaluar a la escuela en términos del grado en
que cumple su función de desarrollar aprendizajes básicos e instrumentales
en forma eficiente y equitativa. No basta escolarizar y distribuir certifica-
ciones escolares. Aquello que vale en el mercado de trabajo y en el campo
de la participación política no es el diploma, sino el saber efectivamente y
literalmente incorporado bajo la forma de saber hacer, saber apreciar, sa-
ber percibir, saber valorar que poseen los agentes sociales. Por eso deci-
mos que hoy una sociedad democrática precisa más de una política del
conocimiento que de una simple política educativa que escolariza.
Ahora bien, uno tiene el deber y el derecho de distinguir el deber ser,
la plausibilidad y el valor moral de la distribución equitativa de conoci-
miento entendido como una dimensión fundamental del capital total de
una sociedad, de las condiciones sociales que sostienen su viabilidad. Uno
debe preguntarse, entonces, si es posible por lo menos distribuir efectiva-
mente ese conocimiento que conduce a la inventiva, la creatividad, la ini-
ciativa, el trabajo en equipo, etc., en forma masiva, equitativa y sostenida
en el tiempo. No existe respuesta automática para esta inquietud. Lo único
que podemos decir es que la misma nos sitúa nuevamente en el campo de
la política: pero ya hemos visto que decir que se trata de una cuestión polí-
tica no resuelve nada, ya que hoy la política ha dejado de ser ese lugar
central donde se sintetizaban y resolvían todas las contradicciones. Ya no
conduce y ordena los diferentes procesos sociales… Entonces, lo que si-
gue siendo central no es la política, sino la pregunta acerca de lo que que-
da de la política y su renovación, lo cual, como es obvio, nos aleja del
campo estrecho de los problemas de la escuela y la educación.

escuela e integracion social
la evolucion del objetivo, fue evolucionando a lo largo del tiempo, el objetivo es para formar las herramientas para crear su propio conocimiento. nos alejamos de la educacion tradicional, la transmision de conocimiento. pasamos a una formacion del ser humano. educamos personas y formamos ciudadanos.

escuela y construccion de sentido
es ese espacio que busca transmitir un saber y es dificil competir con los medios. la escuela posibilita poder discernir. si no le encontramos sentido la escuela desaparece. la persona se hace de lo social y el primer lugar donde convive es la escuela

escuela y democracia
la crisis de la politica es una de representacion. la escuela debe enseñar como expresarse. es un espacio de construccion de ciudadania. es el primer espacio donde participas activamente en la politica.

los medios y recursos de la escuela
los distintos medios y recursos que tiene la escuela para hacer frente a las circunstancias. los textos y los libros estaban muy en las antipodas con lo que dicen los medios masivos de comunicacion. los medios influyen en la escuela. enriquecer la cultura civica de los ciudadanos.

la escuela en construccion
como se fue construyendo la escuela en base a la escuela fundacional de la argentina. empezo con la educacion con la escuela. uno tiene que tener en cuenta las practicas cotidianas.
