La escuela secundaria argentina
Cambios y continuidades en su desarrollo
durante el siglo XX
En este capítulo abordaremos la escuela secundaria argen-
tina en clave histórica. Esto permitirá una mirada global
desde mediados del siglo XIX hasta 2010. Interesa detener-
se en aquellos momentos en que la necesidad de producir
cambios o reformas en el nivel medio se materializó en
propuestas concretas.
El período comprendido entre 1984 y 2010 resulta de
especial interés ya que está atravesado por una cantidad
importante de iniciativas de reformas1 (que afectaron a la
escuela secundaria en particular), que parecen signadas por
una tensión entre dos fuerzas: una democratizante y otra
modernizadora.
Siglo XIX: el modelo del bachillerato francés
La escuela secundaria3 o media argentina (utilizaremos
ambas denominaciones como equivalentes a lo largo del
presente trabajo) ha estado en el foco de las propuestas
reformistas4 casi desde los albores de la conformación del
sistema educativo nacional. La escuela secundaria argentina
nació, durante el siglo XIX, al amparo del modelo del bachi-
llerato francés, admirado tanto por las clases pudientes de
Buenos Aires como por las aristocracias terratenientes de
las provincias. Un bachillerato humanista y enciclopedista
que formaba hombres cultos para integrar la elite dirigente
del país. Ya hacia fines del mismo siglo, el entonces ministro
del área Osvaldo Magnasco5 (en ese cargo desde 1898 hasta
1901) proponía una primera reforma de las escuelas medias
para adecuarlas a los nuevos tiempos que se avecinaban.
Magnasco criticaba ese modelo y miraba con buenos ojos
a los países anglosajones (Alemania o EE. UU.) que daban
lugar a las ciencias naturales y a la moderna tecnología en
las aulas de sus escuelas secundarias. Su idea era cerrar
algunos de los bachilleratos existentes y en su reemplazo
crear escuelas para la enseñanza de oficios técnicos que,
desde su perspectiva, serían útiles para el desarrollo de
la economía nacional. El proyecto del ministro chocó con
la negativa de un parlamento nacional cuyos legisladores eran mayormente egresados del criticado bachillerato. La
iniciativa de Magnasco no pudo concretarse (Tiramonti y
Susanbar, 2015).
Para principios del siglo XX, Carlos Saavedra Lamas,6
nuevo ministro de instrucción pública (1915-1916), presen-
ta una nueva propuesta de reforma. Su idea era crear una
escuela intermedia ubicada entre la escuela primaria y la
secundaria. Esta propuesta se basaba, entre otras cuestio-
nes, en novedosos postulados de la moderna psicología.7
Para algunos autores (Dussel, 2006) no faltan motivos para
pensar que esta reforma estuvo inspirada en las ideas de
Víctor Mercante.8 La escuela intermedia daría cabida a los
púberes y adolescentes, lo que generaría un nivel apropiado para los requerimientos de estas edades caracterizadas por
la necesidad de poner el cuerpo en acción y por ser un
momento clave en el desarrollo del joven.
A pesar de los argumentos hasta aquí expuestos, no
es desatinado pensar que tanto Magnasco como Saavedra
Lamas habían percibido que las nuevas clases medias argen-
tinas (en especial las de Buenos Aires y las grandes capita-
les provinciales) pujaban por que sus hijos ingresaran a las
escuelas secundarias. A estas escuelas9 habían concurrido
tradicionalmente los varones de las clases acomodadas, con
aspiraciones de convertirse en figuras de la política y de
la economía nacional. Es decir, estaban pensadas para un
selecto sector social.
El crecimiento de la clase media (en número, en aspi-
raciones de ascenso social y en poder económico) ponía
en peligro esta condición de escuela para la elite. Una cla-
se media que podía postergar el ingreso de sus hijos ado-
lescentes al trabajo presionaba por el ingreso a la escuela
media. El triunfo de Hipólito Yrigoyen en 1916 es una clara
muestra del avance de estos sectores sociales sobre los espa-
cios reservados tradicionalmente a la elite. Tanto la pro-
puesta de Magnasco como la de Saavedra Lamas incluían
caminos alternativos al bachillerato tradicional de los Cole-
gios Nacionales, aunque ninguno allanaba el ingreso a la
universidad como lo hacía este último. A diferencia de lo que sucedía en muchos países euro-
peos,11 en la Argentina la idea de una escuela única y para
todos era muy fuerte. Por tanto, debían buscarse otros
caminos para escolarizar y desviar el avance de sectores
sociales que no fueran la élite sobre la escuela media y sobre
la universidad. Ampliar el acceso a la escuela secundaria
a nuevos sectores sociales derivaría, tarde o temprano, en
habilitar el acceso a la universidad.
Si bien las discusiones por la escuela secundaria segui-
rán dándose durante las tres décadas posteriores,12 a los
efectos de este trabajo vamos a elegir la década del 60 como
punto de partida de nuestros análisis. El motivo de esta
elección es que en esta década se va a dar la que puede con-
siderarse la primera de las reformas integrales del sistema
educativo.13 Esta tendrá una serie de características (como
la creación de una escuela intermedia para los adolescentes)
que volverán a presentarse posteriormente en otras refor-
mas que tendrán lugar en la Argentina.
La década de 1960. La teoría del capital humano
y la reforma del 68
Los años 60 son un período caracterizado por grandes
eventos políticos y sociales que marcaron el rumbo de la
historia en Occidente. Quizás sea la denominada Guerra Fría la que sirva de contexto para comprender muchas de
las decisiones políticas de la época. En el marco de esta con-
tienda no declarada, cabe destacar dos hechos que pudieron
tener incidencia en las cuestiones que nos ocupan: la puesta
en órbita del satélite ruso Sputnik (1957) y la Revolución
cubana (1959). La misión que colocó en órbita el primer
satélite artificial de la historia puso en jaque el sistema
educativo estadounidense. Los soviéticos estarían logrando
éxitos en el campo de la ciencia y la tecnología superando
a EE.UU. Esta situación los obligó a una fuerte revisión
de la educación y en especial de la escuela media. La clase
gobernante de los EE. UU. entendió que debía reemplazar
la educación basada en principios filosóficos y humanis-
ta (como la educación propuesta por los escolanovistas) e
instalar una educación basada en la ciencia y la tecnología
(Picco, 2014). Había llegado el momento de la teoría curri-
cular (Kemmis, 1990) y de la psicología en tanto ciencia que
podía aportar sus conocimientos en relación con el apren-
dizaje en la escuela.
Desde principios del siglo XX, había autores abocados
a la formulación de una teoría curricular para la educación
(como Ralph Tyler). Esta planteaba una organización cien-
tífica del currículum escolar basada en técnicas y procedi-
mientos precisos que permitieran asegurar el éxito de los
objetivos propuestos (Joyce, 2002). La escuela secundaria
estadounidense comenzó a ser reformada a la luz de la nue-
va teoría curricular norteamericana. Esta visión pedagógica
de la educación prometía logros concretos y medibles por
parte del sistema educativo (Bloom, 1969). Por otro lado, la
corriente conductista de la psicología estadounidense avan-
zaba sobre la comprensión de los procesos de aprendizaje.
Bhurrus Skinner, su máximo exponente, logrará formular
una explicación sobre cómo aprenden las personas a par-
tir de las leyes que rigen su conducta. Con estos aportes,
entre otros, se avanzará en la elaboración de un método de
enseñanza que será conocido como instrucción programa-
da. Para mediados de los 60, los EE.UU. estaban lanzados de lleno a reformar la escuela media apoyados en la teo-
ría curricular de Ralph Tyler14 y la instrucción programada
de Skinner.
En el campo de lo económico, comienzan a ganar
terreno las ideas desarrollistas, y las acciones del Estado se
orientan a promover el desarrollo económico. Se afianza la
Teoría del capital humano, sostenida en la idea de que la
educación debe ser vista como una inversión para lograr
el mentado desarrollo. La teoría del capital humano (Bec-
ker, 1983) introduce nuevos términos en el campo de la
educación que obligan a repensar la enseñanza (Tedesco y
Tenti Fanfani, 2001; Pineau, 2006; Birgin, 2007). El sistema
educativo debe racionalizar el uso de los recursos y apun-
tar a objetivos claros y mensurables. Para ello se requiere
de una enseñanza basada en técnicas de base científica y
con docentes entrenados en la aplicación de esas técnicas
(Aronson, 2007).
En 1959, triunfa la Revolución cubana, de clara orien-
tación prosoviética, en la isla caribeña. A las puertas de
los EE.UU., se instalaba un enclave de su enemigo político
y militar. Seguramente, este fue uno de los acicates que
impulsó a los EE.UU. a extender sus ideas desarrollistas por
todo el continente americano. En el caso de la educación,
se produjo una verdadera ola promotora de cambios curri-
culares (Palamidessi, 2003) en toda Latinoamérica bajo los
auspicios de EE.UU. y de organismos internacionales como
la OEA y la UNESCO. Esta es una característica novedosa
en temas de reforma educativa. La presencia de los organis-
mos internacionales en las reformas educativas del conti-
nente será una constante de aquí en más. La Argentina no será la excepción en esta ola de cambio
curricular (Goodson, 1995). Durante los años 60 las ideas
desarrollistas dominarán el escenario económico y tam-
bién el educativo (Furlán, 2011). La teoría curricular nor-
teamericana y la psicología conductista se imponen en sus
fundamentos:
A fines de la década del 60 se comienza a difundir la teoría del
currículum, nuestros libros de referencia eran Tyler, Saylor y
Alexander e Hilda Taba. Estos autores proponían un mode-
lo de planeamiento que tenía en cuenta las ideas básicas a
enseñar, el contexto, destacaban el papel del alumno en la dis-
cusión de la propuesta elaborada por el docente y sostenían
una concepción de aprendizaje basado en la experiencia. En
la década del 70, se comenzó a difundir el modelo tecnoló-
gico conductista de planeamiento didáctico. Este fue adopta-
do por los organismos técnicos del Ministerio de Educación
para orientar a los docentes en la implementación de la refor-
ma educativa iniciada en 1971. Comenzó a circular biblio-
grafía de origen estadounidense y mexicano como Chadwick,
Briggs, Mager, Gagné, que planteaban un enfoque tecnicista
del planeamiento educativo. (Furlán y Avolio de Cols, 2011)
A pesar de las constantes interrupciones del orden ins-
titucional por parte de sectores militares, las ideas desa-
rrollistas (tanto en lo económico como en lo educativo)
reaparecerán una y otra vez a lo largo de todos los gobier-
nos de la década. En 1968, se sancionará una reforma educativa integral,
considerada así porque abarcará todos los niveles del sis-
tema (Tiramonti, 2015). Esa reforma será impulsada por la
dictadura de Juan C. Onganía y acompañada por sectores
conservadores del catolicismo (Scirica, 2007). Si bien no irá
más allá del fin de su gobierno, es interesante rescatar algu-
nas características de la iniciativa y de sus fundamentos.
La Resolución 994 de octubre de 1968 sanciona la
reforma de todo el sistema educativo argentino. Interesa,
para los fines de esta investigación, subrayar los aspectos
que se refieren a la escuela media. La norma establece la
creación de la escuela intermedia. De alguna manera here-
dera de las ideas de Víctor Mercante y la reforma Saavedra
Lamas, se ubica entre la escuela primaria y la secundaria. Se
conforma tomando los dos últimos años de la escuela pri-
maria y los dos primeros de la escuela secundaria, abarcan-
do la edad de la pubertad. La norma fundamenta la creación
de este nuevo nivel, básicamente, en los conocimientos que
provee la psicología en relación con las etapas madurativas
y de evolución de la inteligencia en niños, púberes y ado-
lescentes (en los términos planteados por J. Piaget). Entre
los documentos referenciados en la norma de reforma se
citan producciones de la UNESCO y de la CONADE16 y
también de otras dependencias del gobierno. En el caso
de UNESCO, se trata de documentos que vinculan clara-
mente al sistema educativo con el desarrollo económico de
los países subdesarrollados.17 En el caso de la CONADE y
de los organismos nacionales, se citan distintos informes
sobre la educación en el país, que plantean su desvincula-
ción con el desarrollo del potencial humano, lo que impide
satisfacer los requerimientos de bienestar de la población . También mencionan que posterga la pro-
ducción y distribución de bienes y que impide el triunfo
de los mejores.18
La reforma aparece claramente comprometida con las
ideas del desarrollo económico y ubica al sistema educativo
en consonancia con la teoría del capital humano (Cazas,
2017). La norma dice que se buscará racionalizar y hacer
más eficiente el sistema educativo para ponerlo al servi-
cio del desarrollo económico de la nación. Este atenderá
a todos los sujetos de acuerdo con sus necesidades. Así,
atenderá a los alumnos más dotados como a aquellos que
presenten deficiencias o sean ineptos (en estos términos se
expresa la norma). Para los primeros habrá que crear las
condiciones óptimas para que sigan desarrollándose y para
los segundos, habrá que tomar medidas que permitan com-
pensar esas deficiencias que impiden su desarrollo.
Esta reforma rompe claramente con el paradigma del
bachillerato francés basado en una formación humanista
y de cultura general, para presentarse como una iniciativa
que busca modernizar y hacer eficiente el sistema educa-
tivo atendiendo a los cambios en el mundo y a las nece-
sidades del país.
El 3 de marzo de 1970 se sanciona la Ley 18614,
que será conocida como “Ley del Proyecto 13”. Esta norma
había surgido de una iniciativa de un grupo de inspecto-
res de las escuelas nacionales de nivel secundario.19 Estos
inspectores entendían que cualquier intento de reforma al
nivel medio debía incluir un cambio en el régimen labo-
ral docente. En el marco de las ideas de la reforma de 1968, estos funcionarios habían elaborado una propuesta.
Lo central era reemplazar la tradicional designación por
horas cátedra, por una designación por cargo. Esta modi-
ficación, que se materializó en la sanción de la ley, implicó
un reconocimiento económico a las tareas que un profesor
desarrolla como parte de su rol fuera del horario al fren-
te de alumnos (reuniones, tutorías, capacitaciones, planifi-
cación),20 además de dar sus clases. Con este sistema, los
profesores del nivel medio pasaron a tener horas rentadas
para participar de proyectos institucionales, capacitaciones
y talleres extracurriculares. Esta modificación al régimen
laboral repercutió en las escuelas y dio lugar a la aparición
(o bien les dio mayor impulso) de proyectos institucionales21
que incidían en forma directa en la mejora de los aprendi-
zajes. A pesar de las evidentes ventajas del nuevo régimen
laboral, el Poder Ejecutivo de entonces (otra dictadura mili-
tar) limitó su aplicación a un pequeño grupo de escuelas a
modo de experiencia piloto. Esta nunca abandonó su con-
dición de piloto y no se amplió a la totalidad de las escuelas
del sistema.22 Es interesante mencionar que entre las escue-
las elegidas, predominaba el núcleo de escuelas públicas a
las que asistían los hijos de las clases medias urbanas de la
Ciudad de Buenos Aires y de las capitales provinciales. La década del 70. Represión y discriminación
Luego de un breve período de gobierno constitucional
(1973-1976), se instala en la Argentina una feroz dictadura
(1976-1983). La persecución de opositores y disidentes a la
dictadura cívico-militar que encabezaba Jorge Videla utili-
zó desde el encarcelamiento hasta la desaparición forzada
como eficaces metodologías para borrar todo tipo de resis-
tencia. Durante esos años difíciles y oscuros, no hubo gran-
des novedades para la educación en materia de reformas.
Los dictadores estuvieron más ocupados en purgar los cua-
dros docentes, los centros de estudiantes, prohibir teorías y
quemar libros que en cambiar el sistema. No obstante pode-
mos reconocer dos grandes líneas en el campo pedagógico
que actuaron, en especial, sobre la escuela secundaria. Por
un lado los tradicionalistas y ultraconservadores (Pineau,
2006), preocupados por restaurar el orden alterado por las
intenciones democratizadoras de los anteriores gobiernos
populares. Había que reinstalar los alicaídos valores cris-
tianos, base de la formación de los adolescentes y jóvenes,
y reponer la autoridad vertical. Por otro lado estaban los
sectores modernizadores-tecnocráticos (Pineau, 2006), par-
tidarios de una segmentación del sistema educativo que se
ajustara a las necesidades del mercado y del modelo econó-
mico capitalista. Ambas posturas tenían en común desba-
ratar todos los cambios e innovaciones que se habían rea-
lizado con el objetivo de democratizar el sistema educativo
y la escuela secundaria en particular. Si bien la dictadura
de Videla no llevó adelante una reforma educativa al estilo
de su antecesor Onganía, las líneas que tomaron fuerza en
esos años sobre la escuela (y en particular sobre la escue-
la pública) iban a reaparecer en los proyectos de reformas
futuras (en particular la línea modernizadora-tecnocrática
en los años 90). La década del 80. La posdictadura. El retorno
a la democracia
En los últimos años de la dictadura, ya comenzaban a circu-
lar algunos trabajos que subrayaban el deterioro del sistema
educativo en general y de la escuela media en particular.
Con esos diagnósticos de una escuela secundaria desactuali-
zada (Tedesco, 1985) y profundamente elitista y autoritaria
(Braslavsky, 1985; Krawczyk, 1989), el gobierno constitu-
cional que asumió a fines de 1983 encaró la reformulación
de la escuela secundaria argentina.
La demanda de democratización era muy potente en
esos años. Esta alcanzaba también al sistema educativo.
Durante este período no se dará una reforma a través de
una norma general que abarque todo el sistema, sino que
se irán haciendo cambios paulatinos. En primer lugar el
gobierno constitucional de Raúl Alfonsín procederá a eli-
minar el examen de ingreso24 (esa prueba que se tomaba
a todos los aspirantes a la escuela media era de carácter
selectivo). De esta forma todos los estudiantes que aspiren a
ingresar podrán hacerlo sin ningún requisito más que el de
contar con el certificado de aprobación del nivel primario.
También se elimina el uso obligatorio de un uniforme esco-
lar, que resultaba un costo importante para las familias de
bajos recursos económicos. Uno de los cambios más desta-
cados por su peso en el sistema educativo y en la tradición
de la escuela media es el cambio del régimen de calificación
y promoción de los alumnos. Para el ciclo lectivo 1985,
se reemplazan las tradicionales mesas examinadoras de los
meses de diciembre por un período de recuperación. Ya no
se trata de rendir examen frente a un tribunal examinador
compuesto por tres profesores, sino que se reemplaza por
un curso de apoyo a cargo del profesor de la materia. La idea es que aquellos alumnos que al terminar el año no lograron
los aprendizajes esperados, cuenten con una extensión de
un mes más de clases para poder alcanzar el rendimiento
esperado y para aprobar la materia. Al año siguiente, el
ministerio del área promulga una resolución25 que reem-
plaza el régimen de evaluación, calificación y promoción
de los alumnos que estaba vigente desde 1975. Este nuevo
régimen incorpora el sistema de recuperatorio en reempla-
zo de las mesas examinadoras de diciembre, pero lo más
destacado es que reemplaza la escala numérica de 1 a 10
por una escala de tipo conceptual.26 Esta es una escala no
promediable y marca si el alumno alcanzó o no los objetivos
de aprendizaje de la materia o asignatura. La formalización
de este nuevo régimen de evaluación, calificación y promo-
ción obligaba a un cambio profundo en la forma de pensar
la escuela secundaria no solo para los docentes sino para
la sociedad en su conjunto. Esta nueva norma desplaza del
centro de la escena a la clasificación y ubica allí a la eva-
luación, entendida esta como un proceso más amplio y rico
que dé cuenta de los aprendizajes de los alumnos. Pone la
mirada en los aprendizajes y no solo en la enseñanza. Para
el alumno que no alcanza las expectativas, no se prevén san-
ciones sino alternativas desde la enseñanza para que pueda
aprender. En esta línea, se decide que el alumno que debe
repetir un año solo cursará las materias que desaprobó, no
la totalidad de las materias correspondientes a ese año de
estudios. Con relación al régimen laboral docente del Pro-
yecto 13 (que seguía funcionando en las escuelas piloto), si
bien no lo generalizó, retomó su idea al momento de crear
el Ciclo Básico General . La intención era que todas las escuelas medias tuvieran
un ciclo básico en común que abarcara los primeros tres
años y luego dos años de ciclo orientado. Los profesores
tendrían designación similar a los del Proyecto 13. La expe-
riencia se puso en marcha en un grupo de escuelas sobre
el final del gobierno de Alfonsín. No se expandió a otras
escuelas, pero las que formaban la experiencia piloto con-
tinuaron funcionando.
Así como la reforma del 68 tenía por objetivo moder-
nizar y racionalizar el sistema educativo para ponerlo al
servicio del desarrollo económico, las reformas que se reali-
zaron durante los años 80 tuvieron por meta democratizar
el sistema (objetivo explícito en las normas educativas de la
época). Se pretendía que la escuela media formara sujetos
participativos y comprometidos con la defensa del orden
constitucional y democrático.
Hacia 1988, el gobierno constitucional entrará en una
crisis económica que obligará a una convocatoria anticipa-
da de las elecciones presidenciales y también a una entre-
ga anticipada del poder. De esta manera los logros del
gobierno de Alfonsín en materia educativa quedarán opa-
cados por la desacreditación general con la que termina su
mandato. Esto facilitará, entre otros factores, la llegada de
otras ideas de cambios al sistema educativo.
La década del 90. Neoliberalismo y mercado
Durante la década de los 90, los gobiernos de América Lati-
na iniciaron un viraje hacia el neoliberalismo y las econo-
mías de mercado, principalmente impulsado por los EE.UU.
En la Argentina, se iniciaba un nuevo período de gobierno
constitucional, que rápidamente se alineó con las políti-
cas del libre mercado. Apenas iniciado su mandato, Carlos
Menem (1989-1999) pone en marcha la transferencia de las
escuelas medias de la órbita nacional a la provincial. Esto es un cambio significativo en lo que había sido la tradición del
Colegio Nacional.27 La decisión de provincializar el sistema
educativo en su totalidad28 era coherente con la adhesión a
las políticas neoliberales. El Estado nacional se desentendía
de la educación de sus ciudadanos transfiriendo la respon-
sabilidad a las provincias así como el costo económico que
implicaba el sostenimiento del sistema (Bravo, 1994; Pavi-
glianiti, 1995). Casi al mismo tiempo, el ministro de Edu-
cación nacional Antonio Salonia (en ese cargo desde 1989
hasta 1992) deroga el régimen de evaluación, calificación
y promoción de los alumnos. El nuevo régimen reinstala
la escala numérica 1 a 10 y el sistema de promedios para
poder promocionar las asignaturas.29 Poco tiempo después,
el gobierno nacional envía al Congreso nacional una nueva
reforma integral del sistema educativo, que será conocida
como Ley Federal de Educación (LFE).30
La nueva ley, sancionada en 1993, modifica la estruc-
tura del sistema en general y en particular la de la escuela
secundaria. La escuela primaria pasa a denominarse escuela
de Educación General Básica (EGB) y se conforma en tres
niveles de tres años cada uno. Así, la EGB 3 se forma con el
último año de la escuela primaria y los dos primeros de la
secundaria. La escuela secundaria desaparece y en su lugar
se crea el nivel de educación polimodal de tres años. Este
se conforma de modo similar a un bachillerato con orien-
taciones. La nueva estructura no contempla las escuelas de educación técnica (desaparecen del sistema), las cuales
deben reorientarse a un formato compatible con el del nivel
polimodal. Es de destacar que se extiende por primera vez la
educación obligatoria (que durante todo el siglo XX se había
limitado a la escuela primaria) a diez años, incluyendo el
último año del nivel inicial y los nueve de la EGB. También
se decide realizar una revisión y renovación de los conte-
nidos de la enseñanza. Así surgirán los Contenidos Bási-
cos Comunes (CBC) producto de la consulta a destacados
especialistas de cada área del conocimiento convocado por
las autoridades ministeriales. Estos saberes son presenta-
dos como una modernización de los “obsoletos” contenidos
vigentes (en el caso de la escuela media, la mayoría de los
programas oficiales databan de las décadas del 50 y 60).
Esta reforma educativa integral retomó, en cierto sen-
tido, algunos aspectos de la reforma del 68. Su argumento
principal era la modernización del sistema educativo y su
puesta al servicio de la economía de mercado. Los orga-
nismos internacionales y la Iglesia católica fueron fuente
de consulta para la redacción de la ley y para su posterior
implementación.
El Ministerio de Educación y Cultura tenía el objetivo
explícito de orientar el sistema educativo para promover
la competitividad internacional de la economía nacional
e incrementar la productividad.31 Acorde con las políti-
cas económicas reinantes en esos años en gran parte de
América Latina, la educación secundaria debía priorizar la
adquisición de competencias32 en los jóvenes para facilitar
su inserción al mercado laboral. Si bien es cierto que en la norma legal se menciona la necesidad de seguir avan-
zando en la democratización del sistema educativo, estas
menciones aparecen más como declaraciones de princi-
pios que como intenciones políticas efectivas (Paviglianiti,
1995). Podría pensarse que la ampliación de la obligatorie-
dad hasta la finalización de la EGB 3 sería un avance hacia
la democratización, sin embargo es notorio que cuando se
leen atentamente los documentos curriculares, los saberes
para el acceso a estudios superiores, para el desarrollo de
competencias para la inserción laboral y los avances cien-
tíficos y tecnológicos quedan ubicados por fuera de los
niveles obligatorios.33
Así como algunos vieron en la reforma impulsada
por Saavedra Lamas la intención de romper la continuidad
lógica que se había instalado entre primaria y secundaria
para obstaculizar el acceso a la universidad, podría verse
una intención similar al establecer la obligatoriedad de la
escuela básica pero no del polimodal. En el contexto de
políticas sociales y económicas con consecuencias fuerte-
mente excluyentes (alta tasa de desocupación, bajos niveles
de remuneración, aumento del trabajo precario y desfinan-
ciamiento del sistema educativo) y con un Estado nacional
desentendido de la responsabilidad de conducir el sistema
educativo (Bravo, 1994; Paviglianiti, 1995), la presión social
obligó al gobierno nacional a implementar algunas medi-
das paliativas. Con el pretexto de democratizar el acceso y
permanencia en el sistema educativo de todos los jóvenes,
y morigerar las críticas al gobierno nacional, se pusieron
en práctica una serie de políticas compensatorias. El Esta-
do, ubicado nuevamente en un rol subsidiario (dejando el rol principal a las familias y a la Iglesia católica),34 debía
ocuparse de aquellos jóvenes con carencias. Para estos, el
gobierno nacional desarrolló planes, como el Plan Social
Educativo (Giovine, 2014), para proveer de recursos a los
jóvenes provenientes de sectores sociales más desfavoreci-
dos económicamente. Así, se entregaron útiles escolares y
libros de texto. Este mismo plan se extendió a las institucio-
nes escolares que recibían a estas poblaciones de jóvenes, a
las que entregó equipamiento y mobiliario.
La crisis de 2001 y una nueva reforma integral
Hacia fines de la década del 90, la situación económica en
la Argentina comenzó a deteriorarse. El previsible colap-
so de políticas económicas que fomentaban las inversiones
financieras que no capitalizaban al país ni fortalecían al
aparato productivo se produjo a fines de 2001. Durante
diciembre de aquel año, fuertes y multitudinarias protes-
tas callejeras obligaron primero a renunciar al ministro de
Economía Domingo Cavallo (claro referente de la derecha
argentina) y veinticuatro horas después al propio presidente
Fernando de la Rúa.
Luego de un período lleno de incertidumbre y de fuerte
inestabilidad política, económica y social, en 2003 asume
un nuevo gobierno constitucional. Conducido por Néstor
Kirchner, toma una nueva orientación económica sostenida en medidas de protección al empleo y a la industria nacional
y se aleja del modelo neoliberal que había hegemonizado la
escena política en la década anterior.
En el año 2005 se sanciona la Ley de Educación Téc-
nico Profesional (Ley Nacional N° 26058). Con esta ley se
reinstala la educación técnica en la Argentina, que había
quedado fuera de la estructura del sistema de la Ley Federal
de Educación. Con una política de promoción de la indus-
tria nacional, era indispensable contar con técnicos medios
para poder sostener el ritmo de producción. Al año siguien-
te, el Parlamento deroga la LFE y sanciona la nueva Ley
de Educación Nacional (LEN). Esta nueva ley vuelve a la
estructura anterior a 1993, y conforma otra vez un nivel
primario (de 6 o 7 años) y un nivel secundario (de 5 o 6
años).35 Desparecen así la EGB y el polimodal. A diferencia
de su antecesora, esta reforma no se funda en las necesida-
des del aparato productivo del país o en el desarrollo del
mercado sino en la construcción de una ciudadanía fuerte
y con un rol protagónico en la vida política de la nación.
El artículo 10 prohíbe expresamente que el Estado nacional
firme acuerdos o tratados internacionales de libre comer-
cio que consideren a la educación un bien de mercado. Se
retoman, de alguna manera, los argumentos de democra-
tización e inclusión que sostuvieron los cambios al nivel
medio en los 80. La educación es considerada un bien públi-
co del cual el Estado es garante. Esto implica garantizar
financiamiento, accesibilidad, inclusión y un enfoque peda-
gógico. En esta condición de garante, el gobierno nacional
instrumentará una serie de planes y programas tendientes
a promover la inclusión de todos los niños y jóvenes a la educación.36 Estos programas no tendrán la condición de
compensatorios (entendiendo esto como la obligación de
cubrir aquello que falta) sino que serán políticas pensadas
en clave de inclusión. Estas políticas socioeducativas ten-
drán por objetivo a la totalidad de la población estudiantil
pensada como un universo diverso y no como un conjunto
homogéneo que incluye sujetos con carencias.
Una novedad a destacar es que se extiende, por primera
vez en la Argentina, la obligatoriedad hasta el nivel medio
completo (la escuela primaria más la escuela secundaria
completa). Esta decisión, puesta en marcha bajo la gestión
del ministro Daniel Filmus (en el cargo desde 2003 hasta
2007), implica un cambio muy fuerte para una escuela con-
cebida desde sus orígenes como una escuela para las elites
gobernantes (incluyendo todos los cambios que se fueron
produciendo en casi un siglo). Y además generará una pre-
sión sobre la universidad, ya que es previsible que aumente
el número de egresados de la escuela media y que estos sean
alentados a ingresar a ella. Todo esto obligará a repensar los
contenidos y las formas de enseñar en la escuela media, y
dará lugar a una nueva reforma del nivel.
El Consejo Federal de Educación en marzo de 2009, a
través de dos resoluciones,37 presenta una nueva reforma.
Con el nombre de Nueva Escuela Secundaria (NES), se deli-
nean una serie de cambios para el nivel medio que serán lle-
vados adelante bajo la gestión del ministro Alberto Sileoni
(2009-2015). Lo novedoso (en relación a normas anteriores)
de esta reforma es que por primera vez se incluye explí-
citamente en la norma la revisión de las formas de ense-
ñar. Así, se propone revisar la organización institucional
de la enseñanza, los regímenes académicos, las regulaciones jurisdiccionales que incidan directamente sobre la enseñan-
za y las propuestas de enseñanza (las configuraciones de
la clase escolar).38
Al incluir una serie de propuestas que habilitan nuevas
formas de enseñar, esta reforma parece apuntar a una de las
patas del trípode de hierro39 (Terigi, 2006) que resiste en la
escuela secundaria: la organización del saber en parcelas de
conocimiento disciplinar. Una de las consecuencias directas
de repensar una nueva organización de los saberes en la
escuela media es revisar las formas del régimen laboral de
los profesores. La reforma NES promueve la generalización
del denominado Proyecto 13.40 La designación de los profe-
sores por cargo facilita la implementación de otras formas
de organizar la enseñanza (como talleres y seminarios).
Fuerzas y tensiones en las propuestas reformadoras
Si observamos con detenimiento esta sucesión de propues-
tas e iniciativas de reformas del nivel medio o secundario,
podemos encontrar similitudes y diferencias entre ellas. Si
miramos las propuestas de los 60 y de los 90, podemos
identificar algunas orientaciones en común: la creación de
un nivel intermedio que se ubica entre la primaria y la secundaria; la universalización del acceso en el nivel de la
escuela primaria o básica; el propósito de orientar el nivel
medio hacia el desarrollo económico y del mercado; la idea
de una escuela que busque y “premie” a los mejores; accio-
nes para ayudar a los estudiantes carenciados.
En las iniciativas de reformas de los 80 y los 2000
podremos ver similitudes en el mantenimiento del esquema
escuela primaria y secundaria; la tendencia a universalizar
el acceso, permanencia y egreso tanto en la escuela primaria
como en la secundaria; el propósito de orientar la escuela
secundaria hacia el fortalecimiento de la ciudadanía y de las
instituciones democráticas; la idea de una escuela secunda-
ria para todos con políticas inclusivas sociales y educativas;
la creación de programas específicos para la formación y
actualización docente.
No es que se pueda encontrar una reforma en la cual
solo esté presente una fuerza o la otra, sino que ambas pujan
en cada iniciativa por imponerse sobre la otra. Como suce-
de con las fuerzas en la física, las reformas que finalmente
se implementan son la resultante de estas dos fuerzas con-
currentes en un punto: la escuela media. Las reformas de
los 80 y los 2000 tienen un fuerte predominio de la fuerza
democratizadora, pero esto no significa que no sobrevivan
en ellas aspectos modernizadores.41 Lo mismo sucede si
tomamos las reformas de los 90 (o su antecesora de los 60).
Tienen un predominio de la fuerza modernizadora, pero
ello no quita la presencia de elementos de la fuerza demo-
cratizante. En cierto modo la escuela secundaria termina-
ría siendo la resultante de esta tensión manifiesta en cada
proceso de reforma. ¿Por qué hablar de fuerza democratizante y fuerza
modernizadora? Por democratizante nos referiremos a la
fuerza reformadora que plantea acceso, permanencia y
egreso de la escuela media para todos. Con modernizadora
nos referiremos a esa fuerza reformadora que piensa a la
escuela media mirando hacia un futuro. Un futuro general-
mente materializado en el presente de los países del autode-
nominado primer mundo. Pero que también piensa que ese
futuro no es necesariamente para todos, sino para los que
se lo merecen. Es decir que el acceso a la escuela secundaria
debe ser circunscripto solo a los mejores (que son los mere-
cedores de ese prometedor futuro), y que tienen mérito
suficiente para estar en ella. Podríamos utilizar la expresión
aristocratizante, sin embargo ese término dejaría por fue-
ra una cuestión sustancial: la fuerza modernizadora piensa
en términos de méritos asociados a origen social pero se
presenta como lo moderno, como lo que está por venir.
Esta fuerza no se reconoce en el Colegio Nacional de las
élites gobernantes y terratenientes de principios del siglo
XX, sino que en cierto sentido es su versión moderna. Por
ese motivo parece más adecuado usar el término moderni-
zadora, ya que si bien hay un componente aristocrático, este
queda oculto bajo una meritocracia modernizante.
Por otra parte, pensarlo en términos de fuerzas con-
currentes (haciendo esta analogía con la física) permite una
representación muy gráfica de la situación. Dos fuerzas que
actúan sobre un mismo punto, cuyo efecto sobre este no
responde enteramente a una fuerza o a la otra. Sino que
se trata de una resultante que contiene, en cierto modo, un
poco de ambas. La escuela secundaria, en cada momento de
reforma, parece ser la resultante de la tensión a que ambas
fuerzas la someten. Es decir que en los 90, las escuelas
medias no estaban absolutamente alineadas con la fuerza
modernizadora, en todo caso esta predominaba por sobre
la otra, la democratizante. Como sostienen varios autores (Ezpeleta, 2004; Viñao,
2003), para implementar innovaciones en la escuela no bas-
ta una norma legal. Cada iniciativa reformista debe lidiar
con las tradiciones, con los mandatos fundacionales, con la
cultura escolar, en síntesis: con la memoria de las escuelas.
Por eso no podemos pensar en términos absolutos cuando
se habla de reformas en las escuelas medias. No se puede
pensar que una norma emanada de un ministerio puede
borrar de la noche a la mañana la historia de una institución
escolar e introducir una nueva tradición. Esto no es factible.
Los niveles de incidencia de las reformas
Los efectos de las reformas del sistema educativo podemos
pensarlos en tres niveles. Un primer nivel tiene que ver
con el gobierno del sistema; un segundo nivel se refiere al
gobierno de las instituciones y sus formatos, y un tercer
nivel se refiere a las prácticas de enseñanza que se suceden
en el cotidiano de la tarea escolar. Algunas reformas hacen
más hincapié en uno u otro nivel. La de los 90 puso mucho
énfasis en las reformas en el nivel de gobierno del sistema
y en el nivel de gobierno de las instituciones. Las iniciativas
de los 80 y de los 2000 pusieron más énfasis en el nivel de
las prácticas de enseñanza.
Visto de esta manera pareciera que unos cambios han
sido pensados como algo que se efectúa desde la conducción
del sistema hacia la base (en una visión piramidal del siste-
ma), y otros ven las reformas como algo que debe arrancar
desde la base y subir hacia la cima.42 Estas dos visiones son
muy compatibles con la definición que ya hemos hecho de una fuerza democratizante y una modernizadora. Pareciera
que en el caso de las primeras se ve a las reformas ini-
ciándose desde la base, y en cambio las segundas las ven
iniciándose desde arriba. Esta mirada está en consonancia
con análisis hechos por algunos autores sobre la reforma
del 90 (Paviglianiti, 1995). Más allá del énfasis puesto en
uno u otro nivel, en todos los casos hay una posición toma-
da con relación a las configuraciones de la clase escolar43
(Diamant, 2016). Hay prácticas de enseñanza compatibles
con las reformas modernizadoras y hay otras compatibles
con las democratizantes.
Prácticas de enseñanza y reformas
Cada tipo de reforma propone unas prácticas de enseñanza
que les son funcionales a sus propósitos, aun cuando la nor-
ma no las mencione explícitamente. Las reformas con pre-
dominio de la fuerza modernizadora apuntan a unas prác-
ticas de enseñanza dirigidas a un sujeto único y modélico.44
De alguna manera, se piensa a los sujetos de la educación
media en la misma clave que las ideas desarrollistas piensan
a los países. Hay países desarrollados y otros en desarro-
llo. Es decir que hay un modelo de país que todos quieren
alcanzar. Los países en desarrollo deben ser ayudados por
los desarrollados para que puedan ser como ellos. Así es
pensado el sujeto en estas reformas. Hay jóvenes con méri-
tos propios que son merecedores de acceder a la escuela
media (normalmente provenientes de sectores medios altos
y altos, los “nosotros”, como los identifica Dussel [2009]). Para aquellos que tienen carencias o deficiencias (los “inep-
tos” los llamaba la reforma del 68) el sistema educati-
vo debe generar políticas compensatorias (Giovine, 2014).
¿Qué compensan las políticas compensatorias? Compensan
la falta, la carencia de ciertas aptitudes que tienen algunos
estudiantes en relación al modelo a alcanzar. Esto significa
que podría pensarse en unas prácticas de enseñanza que
tienen un estudiante modelo o ideal (generalmente el joven
de clase media alta o alta hijo de profesionales o de terra-
tenientes) (Dussel, 2009) y que con cierta actitud piadosa
se encarga de compensar las carencias de aquellos que no
alcanzan el ideal. Esto tiene fuertes implicancias a la hora
de las prácticas de enseñanza. Si hay un estudiante modelo,
la forma de enseñar es aquella desde la que ese joven apren-
de. Un modelo de alumno, un modelo de enseñanza. Que
algunos no puedan aprender en ese modelo de enseñanza es
consecuencia de sus carencias. Los profesores más piadosos
se inclinarán por la aplicación de los programas y planes
compensatorios y los menos opinarán que ese joven “no es
para la escuela secundaria”.
Aquí es válido recordar las quejas de los docentes
que definen a los estudiantes en términos de sus caren-
cias: las familias no se ocupan, vienen de hogares pobres
y no muestran interés por lo que se les explica. En estos
comentarios subyacen, como modelo, las prácticas de ense-
ñanza que resultan solidarias con las ideas modernizadoras
(Cazas, 2018). En las reformas de corte democratizante, las
prácticas de enseñanza están en línea con aquellas que no
se basan en la idea de un estudiante modelo al que todos
deben tratar de alcanzar. Estas prácticas de enseñanza par-
ten de reconocer una diversidad de modelos de estudiante
y por tanto generan una variedad de formas de enseñar. Sin
estudiante único, no hay modelo único de enseñanza. Un
modelo plural de estudiantes fundamenta una pluralidad
de formas de enseñar y de los requerimientos para apren-
der. Estas prácticas de enseñanza son claramente inclusivas y buscan reconocer a cada estudiante en su diversidad y
distribuir el conocimiento de manera equitativa y no con
criterios meritocráticos.
Como podemos ver, en el nivel de las prácticas de
enseñanza también se reconoce la presencia de una fuerza
modernizadora y una democratizante en los términos defi-
nidos antes. En cierto modo las prácticas de enseñanza, las
configuraciones del dispositivo clase escolar también pue-
den ser interpretadas como la resultante de la tensión entre
una fuerza democratizante y otra modernizadora. Así las
prácticas de enseñanza se configurarán dentro del amplio
espectro de resultantes que produce la tensión entre ambas
fuerzas. Resulta interesante pensar si el predominio de una
fuerza u otra a nivel de las propuestas de reforma tam-
bién se refleja en las prácticas de enseñanza de ese período.
¿Acompañarán las configuraciones de clase elegidas por los
profesores la resultante de la tensión entre fuerzas de cada
momento reformista? Un interrogante muy pertinente para
el desarrollo de esta tesis.
