De todo lo trabajado en la materia durante este cuatrimetre lo que considero más relevante y significativo fue el tema de "Los modos de enseñar" (Cazas), donde plantea que hubo una tensión en Argentina entre las propuestas reformadoras democratizantes y modernizadoras. No es que una desaparecia sino que era menos dominante y medio que se iban intercalando. Me estoy refiriendo concretamente al capitulo 1 titulado "La escuela secundaria argentina, cambios y continuidades en su desarrollo durante el siglo XX".
Lo único que criticaria sobre este texto es el tema de que se habla mucho de décadas, sobre todo en los subtitulos pero no es cómo si en fin de año de los años terminados con 9 se pase de una fuerza a la otra, sino que, por ejemplo, la democracia volvió en el 83. Si es cierto que por ahí en una década fue más predominante una que otra pero considero que no es un texto que se pueda resumir por subtitulos ignorando todo el contexto histórico.
