Primer momento:
Las caracteristicas de la Educación Sexual Integral que se ven reflejadas en las experiencias de los videos son:
Integralidad: una de las profesoras cuya materia era matematica comentaba que le era dificil poder integrar su materia con la Educacion Sexual pero que finalmente lo pudo hacer.
Inclusividad: se menciona que en una de las escuelas se habia discriminado a un alumno por su sexualidad. Tambien en la escuela para gente con discapacidad visual habian hablado con los chicos sobre la homosexualidad y de que por ejemplo decir gay no es una mala palabra, entre otras cosas.
Prevencion: una de las cosas que hicieron en la escuela de Rosario fue repartir preservativos, lo cual es parte de evitar que ocurran embarazos no deseados y que se contagien enfermedades de transmisión sexual.
Confidencialidad y respeto a la privacidad: a pesar a que despues lo decian publicamente en el video no se dieron nombres pero se menciona el caso de una alumna que sufria violencia y que la escuela no violo su privacidad sobre lo que habia contado.
Que la ESI sea integral significa que no se limita solo a la anatomia y la reproduccion, sino que tambien abarca aspectos emocionales, afectivos, eticos y la igualdad de genero.
Los ejes que predominan en el tratamiento de las experiencias son:
Identidad y diversidad: en uno de los videos aparece un chico trans que dice que la ESI le ayudo a poder encontrar su identidad de genero.
Respeto por la Igualdad: las mujeres de la escuela para adultos hablan sobre porque habian dejado la escuela cuando eran chicas y en muchos casos era porque al ser pobres consideraban que no era necesario que estudien porque iban a ser mantenidas por sus maridos.
Cambios corporales: en el video del colegio para chicos ciegos uno de los estudiantes menciona que cuando era mas chico tenia la voz mas aguda y ahora la tiene mas grave por la pubertad.

Segundo momento: 
Soy analista de sistemas y las materias que tendria incumbencia dar serian Informatica o Tecnologias de la Información.
Al principio no sabia bien que tema podria elegir para dar ESI. Cuando hice la actividad grupal para ver que hacer en este foro pude pensar algunas ideas de que podria dar. Una de las que me parecio mejor hablar es sobre el grooming y el catfishing.
Grooming consiste basicamente en que un adulto pedofilo se comunique a través de internet con un menor de edad con fines sexuales. Esto suele incluir otra practica que se llama catfishing que consiste en mentir sobre con quien estamos hablando realmente. A veces mienten con su edad o genero para ganar la confianza del menor de edad.
Mi objetivo en esta clase seria prevenir que ocurran estos hechos y que los chicos puedan identificar que esto pase. Una estrategia podria ser evitar enviarse mensajes con personas que no conocen en la vida real o que sepan que son mayores de edad. Otra cosa podria ser que si por alguna razon terminan hablando con estas personas no les hagan caso y no se junten en persona y que les cuenten a los demas sobre esa conversacion para que les den su opinion.
Otra cosa que se me ocurre es dar cause al tema de compartir fotos siendo menores de edad. Si un adolescente se saca fotos, en especial si estan desnudos, esto se puede considerar pornografia infantil, por lo que es ilegal. Yo no soy abogado pero si considero que no está bien que compartan este tipo de fotos teniendo menos de 18, a pesar de que sea a otro menor de edad. Ademas esas fotos pueden ser compartidas a otras personas, lo cual está mal. Esto no se trata de culpar a la victima, sino de prevenir que se produzcan este tipo de situaciones. Un enfoque podria tambien ser evitar que los chicos en el futuro se conviertan en este tipo de personas que acosan menores, pero creo que eso ya seria otro tema. Algo que tambien es importante es denunciar a las personas que acosan menores por internet.
Hay otro tema que habia leido en un libro llamado "Ciencias de la computación en la escuela" de Fernando Schapachnik y Maria Belen Bonello que dice lo siguiente:
"Con excepción de la escuela técnica, la educación general no tiene como objetivo formar a las y los profesionales que el sector informatico requiere; pero la escuela sí tiene un rol fundamental que cumplir en el momento de despertar estas vocaciones e incentivar la participación de las chicas".
Hago incapie especialmente en la ultima parte. Existe el esteriotipo de que la programación es solo para los hombres y que las mujeres tienen que ser mantenidas por sus maridos. Lo que buscaria seria darles la oportunidad a mis alumnas de que vean si les gusta programar, de manera que si asi sea puedan seguir estudiando esa carrera en el futuro.

PRIMER MOMENTO

En el Cap. 6 - ESI y la modalidad Educación Permanente de Jóvenes y Adultos (2015), observamos la experiencia de la Escuela Nocturna República de Chile que funciona en la sede del Sindicato del Personal de Casas de Familia de la Ciudad de Córdoba. Los testimonios sobre cómo funciona el tratamiento de la ESI en esta institución son muy ricos porque dan cuenta de una concepción general de la escuela.

En el episodio hablan la directora, el coordinador pedagógico, distintas profesoras y la coordinadora del Programa ESI Córdoba. Pero sobre todo es valioso lo que expresan las y los estudiantes quienes cuentan sus sensaciones al incorporarse a la Escuela Primaria. Diego comentaba que al comenzar sentía “miedo y vergüenza”, Perla hacía énfasis en la posibilidad de “retomar la primaria ya de grandes” y Marta se quebraba al contar que “quería ser enfermera” pero su padre y su hermano determinaron que no tenía que estudiar porque “para qué si la va a mantener el marido”. Esto da cuenta de la relación entre educación sexual y desigualdad económica que se señala en torno a la escuela media en la Introducción de Toda educación es sexual. La segmentación educativa en esta escuela es explícita, sus alumnos provienen de poblaciones más vulnerables y enfrentan condiciones pedagógicas desfavorables.

Otro elemento vinculado a este apartado que aparece es el vinculo afectivo de las y los docentes. La directora hace hincapié en la decisión de “establecer contacto con el otro” y desarrollar toda la labor docente desde una “empatía muy grande” en una escuela que presenta muchas diversidades de “necesidades, edades, regionalidades y nacionalidades”. Por su parte el coordinador pedagógico menciona que, para revertir las condiciones de exclusión, determinaron ser “una escuela de puerta abierta para que puedan entrar y salir cuando quieran, a sabiendas que muchos llegan en diversos horarios porque salen de trabajar y vienen a clase cuando pueden en la noche”.

En el recorrido de la escuela se observaban afiches contra la violencia hacia las mujeres y de salud que hablaban de prevención de ITS y resaltaban el mensaje de que “es tu derecho”. Durante la clase, que se realizaba en una mesa redonda mientras compartían una merienda, hablaban de elecciones sexuales y vínculos libres y recorrían todos los aspectos legales, educativos, de salud, afectividad y espiritualidad implicados en el tema.

El coordinador pedagógico explicó que empezaron a dar ESI por un emergente. Un estudiante de 1er. Año comunicó que sufría discriminación por la orientación sexual de un estudiante a las autoridades, quienes no quisieron que pasara desapercibido el caso y tras un posicionamiento fuerte, en una reunión con docentes y alumnos decidieron trabajar ESI. Otro elemento que influyó en la decisión se observa en la planificación en la sala de profesores, quienes mencionaron que comenzaron con introducciones a derechos laborales y ahí “empezaron a saltar los vulnerados a la mayoría de las mujeres”.  La alumna Marta destacó que esto para ella “era muy importante de saber para ayudar” a sus hijos y otras personas.

En otra clase (con alumnos más jóvenes) trataban las representaciones sociales desde la perspectiva de género. Allí un estudiante reflexionó sobre lo que habían hablado en cuanto a la violencia y dijo: “Los abusos a las mujeres son más de lo que imaginaba, yo pensé que era pegarles y nada más”. Por su parte una compañera había realizado una investigación sobre la sexualización de la mujer en los medios de comunicación y daba cuenta de la construcción social varón-mujer. Mencionaba cómo se establecían los roles de género de “lavar los platos” o “mi único proyecto es parir” y concluyó la exposición con que todo eso “no es natural, es aprendido”. Nuevamente, con esto observamos lo planteado en la crítica de Morgade a la falta de modos referenciales para los jóvenes de la sociedad actual, donde los medios de comunicación influyen más que la escuela en la formación de subjetividad. En el caso de esta escuela, efectivamente, a partir del abordaje de la ESI se convierte en el espacio de creación de subjetividades y el análisis crítico de los intereses juveniles.

En conclusión, en este capítulo se observa claramente la integralidad de la ESI. El cuerpo docente se ha dado a la tarea de repensar la escuela desde una pedagogía crítica que aborda la cuestión sexo-género desde un enfoque inclusivo, e incluyeron la afectividad, la corporeidad y la sexualidad al diseño curricular. En el corto, pero intenso, video son reflejados todos los ejes de ESI. Está presente la valoración de la afectividad, el respeto a la diversidad, el cuidado del cuerpo y la salud, la perspectiva de género y tratamiento de las personas involucradas como sujetos de derecho.

 

SEGUNDO MOMENTO

Para la programación de enseñanza con ESI, en el marco de la asignatura Taller de Producción de Lenguajes Audiovisuales de la Educación Secundaria, Ciclo orientado: Comunicación, propongo la planificación de una clase que consista en elaborar un guion para un podcast que adapte material literario que trate sobre las representaciones de amor, las diversidades y la inclusión.

La actividad estaría enmarcada en el tratamiento del tema El despertar del amor, sugerido en el Cuaderno 1 de ESI para Educación Secundaria, propuestas de enseñanza para Lengua y Literatura, pero que es adaptable para utilizar sus relatos para trabajar en Comunicación. Las y los estudiantes podrán optar por alguno de los relatos sugeridos: “Los venenos” y “Final del juego” de Julio Cortázar, “Primer amor” de Antonio Dal Masetto, “Anillo de humo” de Silvina Ocampo, “Día domingo” de Mario Vargas Llosa, o “Los Lemmings” de Fabián Casas. En estas historias “que narran el primer enamoramiento, casi siempre ligado con la ensoñación, el retraimiento, lo imaginario y con el dolor que la desilusión produce. En muchas de ellas, el narrador reflexiona sobre las consecuencias que el enamoramiento le trae: la elección de la soledad, la imposibilidad de comunicar lo que le pasa, el pudor, los celos; sentimientos que se instalan por primera vez y que desencadenan contradicciones y sufrimientos” (Página 41 del Cuaderno 1).

El estudiantado, divididos en equipos de trabajo, deberán leer los cuentos y elaborar la adaptación para un guion de podcast, en el marco de una serie en común de todo el curso. Con esta actividad se estarían abordando gran parte de los lineamientos curriculares de la ESI para el Ciclo Orientado, entre ellos principalmente:

    La reflexión y el reconocimiento de: el amor romántico, el amor materno y los distintos modelos de familia a lo largo de la historia.
    La reflexión e indagación sobre la expresión de los sentimientos amorosos a lo largo de la vida.
    La reflexión en torno a la pubertad, adolescencia y juventud como hecho subjetivo y cultural, las distintas formas de ser joven según los distintos contextos y las experiencias de vida. La apreciación y valoración de los cambios y continuidades en los y las púberes y jóvenes de “antes” y “ahora”.
    La valoración de las relaciones de amistad y de pareja. La reflexión en torno a las formas que asumen estas relaciones en los distintos momentos de la vida de las personas.
    La indagación y reflexión en torno al lugar de la mirada de los otros y las otras.
    La identificación de prejuicios y sus componentes valorativos, cognitivos y emocionales.
    La producción y análisis de diversos textos que expresen sentimientos de soledad, angustias, alegrías y disfrute respecto de los vínculos con otras personas, en la propia cultura y en otras.
    El desarrollo de competencias comunicativas, relativas a los procesos de comprensión de textos orales o escritos; la producción de textos orales o escritos y la apropiación reflexiva de las posibilidades que brinda el lenguaje en función de la optimización de los procesos de comprensión y producción de textos.
    El desarrollo de competencias para la comunicación social considerando el contexto y situación en que estas se manifiesten.

Considero que con esta propuesta se van a poner en juego muchas más variables, más allá del tratamiento específico del ejercicio de lectura y debate de los cuentos y su posterior reescritura en formato guion de podcast de ficción/radioteatro. El trato con respeto entre los integrantes del grupo, el diálogo democrático, el reparto de roles y tareas a realizar, la pluralidad de criterios y voces, también serán parte. Una vez, concluido el trabajo en grupos se planteará además la puesta en común en todo el curso de las reflexiones que les despertaron su recorrido, afín de enriquecer aún más el debate y el aprendizaje en torno a los ejes de la ESI.


    Primer momento

La ley de Educación Sexual Integral se sancionó en 2006, luego de debates y discusiones entre sectores diversos de la sociedad que defienden intereses contrapuestos (por ejemplo, la iglesia y sectores conservadores que tienen interés porque esto no forme parte de la educación  obligatoria y sea un tema trabajado en el “ámbito privado de la familia”, y por otro lado, los movimientos, como los feminismos, y grupos de intereses que comprenden la necesidad de que la ESI tenga lugar en el espacio público de aulas y su tratamiento sea integral). En este sentido, entendemos el carácter disruptivo desde el que se crea y piensa la ESI desde una perspectiva epistemológica que viene a plantar banderas sobre el conocimiento dominante hasta ese momento, tal como señalan Graciela Morgade y otras referentes (2018).

Toda educación es sexual, escrito por Morgade en 2011, también nos invita a comprender cuál era el paradigma previo a la ESI:  la perspectiva anatómica y biologicista,  que remitía sólo a temas como la sexualidad asociada a la reproducción, las enfermedades de transmisión sexual, los tratamientos para dichas enfermedades y los métodos de prevención de las mismas. 

La ley de Educación Sexual Integral, sancionada en 2006 e implementada como programa a partir del 2008, viene a hablar de la responsabilidad del Estado de trabajar la ESI e integrar en la formación docente y en la currícula educativa considerando a los sujetos que aprenden como sujetos de derechos y a estos temas como posibilidad latente en todo momento. Los objetivos y lineamientos de la ESI ponen en el centro a les estudiantes, considerando a la sexualidad como integral y su tratamiento como obligatorio en todas las edades y materias, incluyendo aquí su lógica transversal.

Asi, tal como se puede ver en el video “Cap. 3 - ESI en Nivel Secundario. Rosario, Santa Fe, Argentina (2014)”, hay una corresponsabilidad en todos los niveles de gobierno y, también, en la escuela, de formación y planificación de contenidos que respondan a los lineamientos de la ESI y traigan aspectos psicológicos, sociales, afectivos y éticos, que incluyan temas como la salud sexual, la identidad de género, problemáticas como la discriminación, el bullying, el acoso y abuso sexual, la trata de personas, y los roles de género y otros tantos temas que pueden ser trabajados en el aula. 

    Segundo momento

La propuesta tiene que ver con una situación hipotética que se da frente a la experiencia traída por la docente de educación ciudadana en su adolescencia (Cap. 3 - ESI en Nivel Secundario. Rosario, Santa Fe, Argentina (2014).

Partimos de las nociones que nos trae Morgade en su texto “Nuevos desafios de la pedagogía crítica” para repensar desde el rol docente donde nos ubicamos nosotros, donde ubicamos a les estudiantes y donde creemos que está el conocimiento.

Bajo esta idea, y teniendo en cuenta que uno de los objetivos de la ESI es “ Reconocer situaciones que vulneren derechos y desarrollar capacidades para actuar en consecuencia (explicar lo que sucede, pedir ayuda, proponer el armado de redes personales e institucionales, acceder a servicios especializados en el tema”, extraído del “Diseño Curricular de la ESI en la Nueva Escuela Secundaria”, la propuesta tiene que ver con traer la experiencia que trajo la docente en el video respecto a su amiga que tuvo que abandonar la escuela secundaria por su embarazo, repensar las desigualdades y vulneraciones de derechos que desprotegieron a esa mujer desde una perspectiva socio-histórica. Luego, en el aula,proponer líneas de acción que hoy podrían realizarse para acompañar y apoyar a su compañera desde una perspectiva de cuidado, autonomía y reconociendo su derecho a estudiar. 

En este punto, en primer lugar como docente aportaría información sobre las leyes que la abrazan como la Ley de Educación Nacional, Ley de Educación Sexual Integral, Ley de Protección de Derechos de niños, niñas y adolescentes, la Ley de Salud reproductiva,dispositivos de salud que puedan orientarla respecto a una posible ILE (Ley de acceso a la interrupción voluntaria del embarazo), y programas que acompañan a las maternidades deseadas, como el Programa de los 1000 días. 

En segundo lugar, les pediría a les estudiantes que así lo deseen que armen una ronda de intercambio, pensando en la experiencia de esa mujer y las desigualdades que la expulsaron de la escuela en ese momento particular y socialización de esa información, para luego junto a la docente, repasar las leyes que hoy la protegen, y pensar acciones concretas para acompañarla a ella, y luego, de ser necesario, pensar y plantear hipotéticamente una instancia de diálogo que la involucre y comprometa a las autoridades a gestionar como es obligatorio, los cursos de acción necesarias para proteger sus derechos.

Por último, les invitaría a trabajar la noción de política y transversalidad en este espacio de la escuela, proponiendo  que con la información recopilada, discutida y trabajada de forma conjunta, hagamos materiales de difusión para que este tema sea compartido y tome estado público en la escuela secundaria en forma de afiches, charlas con otros cursos y también con docentes de otras materias y autoridades escolares. 

En esta propuesta no sólo traemos contenidos vinculados a nociones históricas sobre las maternidades adolescentes y cómo eran tema tabú y “secreto” tanto para estudiantes, familias como autoridades, sino también las vulneraciones de derechos latentes en esas prácticas y modos de entender las maternidades, y sobre todo la anulación de las mujeres gestantes, en este caso adolescentes, como personas autónomas y con derechos sobre sus cuerpos y proyectos de vida. 

Com objetivo se prioriza generar conciencia colectiva respecto a derechos de las mujeres, el rol que ha tenido el movimiento feminista en la conquista de derechos sexuales y reproductivos, así como el rol que hoy asumen las juventudes en la agenda pública y como sujetos políticos que tienen posibilidad de hacer valer sus derechos frente a les adultes, y construir otros caminos posibles que garanticen la continuidad de la trayectoria escolar de sus compañeros dentro de la escuela.

Me gustaría comenzar mi intervención citando a esta autora que, con la siguiente frase, da el puntapié inicial para involucrarnos en el debate de las experiencias que traen los videos a analizar:

“La sexualidad estaba y está en todas partes porque es una dimensión de la construcción de la subjetividad que trasciende ampliamente el ejercicio de la genitalidad o una expresión de la intimidad”, Graciela Morade.

La sanción de la Ley 26.150, en el año 2006, que establece la obligatoriedad de brindar Educación Sexual Integral en los colegios es un cambio de paradigma en lo que respecta a la educación moderna. La ESI garantiza que todas las personas reciban información y sean formadas articulando no solamente el aspecto biológico sino también lo psicológico, lo social, lo ético y afectivo. La integralidad que plantea incluye todos los aspectos de la vida de esa persona: la escuela, la familia, la comunidad con quien se relaciona y su propio ser.

Graciela Morgade, autora de ‘Toda Educación es Sexual’, nos habla de la necesidad de dar espacio y respetar las emociones de aquellos sujetos con los que trabajamos la ESI: aprender a reconocer esas emociones y poder expresarlas. Como docentes, tenemos que ser extremadamente cuidadosos y cuidadosas en nuestros pronunciamientos sobre aquello que nos está contando un adolescente.

En los videos se recopilan distintas experiencias de ESI en diferentes colegios de la Argentina. A partir de su análisis y en relación con el marco teórico trabajado en clase podemos concluir que:

La Educación Sexual Integral abarca todos los niveles educativos, desde Inicial, Primaria y Secundaria. La ESI plantea transversalidad en todas la materias. Es importante poder enmarcarla en diferentes asignaturas, incluso ciencias exactas como Matemática o Física.

En los videos vemos como la escuela contrapone discursos establecidos por una sociedad machista o cultura patriarcal, estableciendo que hay “cosas de mujeres” como lavar los platos o planchar, y “cosas de varones” como arreglar una puerta o cambiar un cuerito de la canilla. La idea es discutir sobre estos parámetros y entender que ni el género de las personas ni su identidad sexual limita sus capacidades para hacer una u otra acción. Todas las personas tenemos posibilidades de explorar cualquier área que se nos ocurra.

También vemos la importancia de darle registro al otro o la otra, es decir, prestarle atención a lo que está contando y respetar su opinión. Muchas veces surge el miedo o la vergüenza de hablar de determinadas cosas vinculadas a la sexualidad o la intimidad. Entonces es sumamente importante darle la confianza suficiente y la escucha atenta a lo que la persona quiere expresar, como menciona Morgade (2011)

Observamos también de qué manera la sanción de la Ley de ESI interpela a los y las docentes, que pasan a tener la obligación de dar contenidos vinculados a la Educación Sexual Integral y el derecho de los y las jóvenes a recibirla. En los albores de la ley, había una resistencia tanto de adultos como adolescentes a hablar de ESI, a tocar temas de intimidad en un espacio tan público como la escuela. Las capacitaciones docentes sirvieron no solamente para dotar de información y recursos a docentes sino también para entender que, muchas veces, es más importante lograr que los y las estudiantes se hicieran las preguntas aunque no siempre se pueda brindar respuestas. La apertura a la posibilidad de que el adulto a cargo del taller de ESI pueda responder, “no, esto no lo sé. Lo voy a averiguar” habla de una situación muy digna, donde se debe dejar el ego y un montón de cuestiones atrás que los y las docentes traen incorporadas dentro del colegio. Incluso aparece la situación en que los propios docentes admiten que muchas cosas las aprendieron de sus propios estudiantes.

La ESI, en su integralidad, aborda muchas y diferentes cuestiones en lo que respecta a la sexualidad de las personas, a sus deseos, elecciones, miedos y tantas otras cosas: En los videos aparecen cuestiones como la autoestima, la trata de personas, los métodos anticonceptivos, el aprender a quererse para querer a los demás, la deserción escolar de las mujeres por haberse convertido en madres, las violencias físicas y verbales, los miedos a hablar y decir lo que les pasa y las herramientas que brindan a jovenes y adultos para plantearse las cosas de otro modo. Un varón trans cuenta la experiencia de que el taller de ESI le ayudó a poder contar qué era lo que a él le pasaba con su identidad de género. Es decir, le dio las herramientas para poner en palabras todo aquello que le estaba pasando.

El marco legal de la ESI ha ayudado a muchos y muchas docentes dándoles el soporte y el respaldo necesario para protegerlos frente a las familias: “¿Por qué hablan de estos temas en la escuela? ¿Por qué se meten en la intimidad de mi hijo o hija?” Poder responder esas preguntas amparados por la ley es un enorme alivio para la comunidad educativa.

Una de las autoridades escolares cuenta que se aborda la ESI desde un trabajo sistemático, donde se ayuda a integrar todos los aspectos de la persona y que hacen a nuestra sexualidad. También, nos habla sobre la necesidad de abrir la puerta a las diversidades de opiniones, de posturas y enfrentar las desigualdades: Todos y todas tenemos derecho a que se nos garantice una sexualidad plena.

Planificación de una clase con ESI

Dentro de la materia Taller de Expresión Escrita, les propongo a mis estudiantes escribir una cronología propia sobre su propio recorrido transitado. En el mismo deberán incluir cuestiones vinculadas a sexualidad, a la cultura machista, al patriarcado y temáticas que les dispare el concepto de Educación Sexual Integral.

La idea es que ellos y ellas mismas vayan reconstruyendo su propia historia e identifiquen los momentos en que sintieron que su género los determinaba, las veces que tuvieron vergüenza por alguna cuestión vinculada a su sexualidad o intimidad, otras ocasiones en que su identidad se vio cuestionada por un otro o una otra, y así generar su propia presentación para inmiscuirnos en el mundo de la ESI.

Ofreceré preguntas disparadoras para pensar cómo transitaron su infancia: a qué juegos se les permitía jugar y a cuáles no; de qué color podían ser sus ropas y de que otros no; en qué consistían los regalos que les hacían, ¿muñecas?¿camiones?; ¿eso los limitó alguna vez?, ¿les molestó? Entrando en su primera etapa de adolescencia, ¿sintieron que su familia era más permisiva dependiendo si eran varones o mujeres?

En otro momento de la clase, dividiré el espacio áulico en 4 rincones etiquetados por palabras: “Siempre”, “Nunca”, “Mayoritariamente Sí” y “Mayoritariamente No”. La idea es plantearles situaciones donde deban ubicarse, exponerse bajo estos carteles para responder estas consignas: Por ejemplo, “Mis cumpleaños se festejaban en canchitas de fútbol” o “La ropa y accesorios que me compraban eran de color rosa”.

La idea de “exponerlos” es que se sitúen en aquellos lugares y puedan verse e identificarse como parte de un sistema patriarcal que etiqueta y clasifica a los niños y niñas por su género. Uno de los lineamientos de la Ley 26.150 habla de “procurar igualdad de trato y oportunidades para mujeres y varones”. Entonces, sostengo que para lograr dicha igualdad es importante cuestionar esas diferencias históricas que tuvieron desde su nacimiento los chicos y las chicas. Es necesario que se vean, que se identifiquen como parte de un sistema que los ha catalogado históricamente para, luego, poder derribar esos muros de preconceptos e incluso discriminaciones.

A la vez, pienso dar lugar y espacio para resolver o abordar episodios no previstos. Esto puede suceder cuando trabajamos con temáticas de intimidad, muy personales y que pueden generar sensibilidad. La idea es destinar tiempo concreto del final de la clase para intervenir ante la posibilidad de estas situaciones. De no realizarse ninguno de estos episodios inesperados, ese tiempo se utilizará para preguntarles sobre cómo se sintieron en la clase, donde tuvieron que escribir sobre ellos y ellas mismas y exponer algunos aspectos privados de sus vidas.

La Educación Sexual Integral en la escuela secundaria implica un enfoque, una mirada que busca el desarrollo integral de los estudiantes en todas sus dimensiones. Desde lo físico, lo emocional, lo intelectual y lo social. 

Desde que se creó en el 2006, la ley 26.150 a nivel nacional y ley 2.110 de la Ciudad de Buenos Aires en 2008, busca promover un aprendizaje que va más allá de los contenidos académicos. La Educación sexual integral, a diferencia de la educación sexual clásica, que solo se limitaba a la formación anatómica y simplista, busca a través de lo Integral abordar también aspectos como la formación de valores, educación para la salud, lograr una convivencia pacífica, de respeto mutuo, de tolerancia, de entender al otro/a/e que pueda expresarse y sentirse libre.  

En los videos encontramos esa necesidad de poder manifestar, dialogar, sin tabúes, sin timidez su orientación sexual. Para desarrollar sus habilidades sociales, emocionales que les permitan tomar decisiones responsables y saludables. Tanto en la escuela de Neuquén, como la de Rosario, donde demuestran la posibilidad que les permite esta nueva ley. La de poder tener instancias de diálogo, de reflexión, de debatir sobre temas que antes eran negados o ni siquiera tenidos en cuenta.

Tal  cual marca los lineamientos de la ESI donde predica la organización de la sexualidad, la construcción de la identidad, el ejercicio de los roles femeninos y masculinos. la manera de vincularse con los demás, la formación de actitudes hacia lo sexual, la incorporación de valores, pautas y normas que funcionan como marcos referenciales sobre los múltiples comportamientos sexuales.

La educación integral busca formar personas capaces de enfrentar los desafíos de la vida de manera equilibrada y consciente. Íntegras, autónomas, y comprometidas con su propio crecimiento personal y con el bienestar de los demás para que puedan conocerse a sí mismos y valorarse, comunicarse con los otros, cuidarse, resolver problemas y conflictos de la vida cotidiana, poner límites ante el maltrato y abuso. como ejes principales..

Para la segunda parte pensamos en grupo con Paloma Fernandez y Gilda Bujia una actividad para el ciclo básico (de 1ero a 2do año inclusive). 

La temática: Diversidad sexual y discriminación

Se desarrolla en una clase de Taller de Educación Sexual Integral.

Introducción: 

Enmarcar la importancia de actividad sobre Diversidad sexual y discriminación, dentro de las propuestas de Educación Sexual Integral que brinda la escuela. Hacer una breve mención a la obligatoriedad e importancia de trabajar ESI en la escuela. En el caso de que los estudiantes realicen preguntas que no sepamos responder, apuntarlas para responderlas luego de buscar información como se haría con cualquier pregunta que surja al interior de la propia materia. En el caso de no sentirse “cómodos” respondiendo alguna de ellas, la misma puede ser comunicada al tutor, DOE o referentes ESI para poder luego ser trabajadas.

Entregar a los Referentes ESI las producciones de los alumnos.

Actividad:

A partir de observar el vídeo disparador realizar la siguiente actividad.

Juntarse en grupos y repartir en cada uno, un testimonio. Ellos deberán leer en voz alta el caso que le toca. El objetivo consiste en que los alumnos reflexionen acerca de las distintas situaciones posibles de discriminación por orientación sexual y sus consecuencias para quienes las padecen. 

Luego de la lectura se les pide responder las siguientes consignas:

¿En qué forma se  expresa la discriminación por orientación sexual?

¿Qué actitudes aparecen cuando una persona hace explícito que vive una orientación no heterosexual?

¿Cómo es el rol de los compañeros, los amigos y amigas frente a las situaciones de discriminación por orientación sexual?

¿Cómo es el rol de la familia frente a esta situación de discriminación por orientación sexual?

¿Qué se puede realizar para que no ocurran casos como este en tu escuela?

Posteriormente se hará una puesta en común en el aula y cada grupo leerá el testimonio y las respuestas de las consignas.

MOMENTO 1

Elegí el video de una Escuela Secundaria de Rosario, Santa Fe donde se comienza a hablar sobre la cooperación por parte de los 3 niveles del estado, es decir del municipal del provincial y el nacional con respecto a la concientización de la importancia de la educación sexual integral. el nivel municipal desde los talleres de políticas de genero, a nivel provincial en lo que tiene que ver con las capacitaciones a profesores respecto a la ESI y a nivel nacional que establece el marco normativo a partir de la ley 26150. Consideré importante analizar esta primera parte del video a la luz de la ley de ESI vista en clase la cual en su artículo 5 nos habla de la participación del Estado en sus tres niveles en la promoción de la ESI siendo este el principal garante de que dicha ley se cumpla de manera obligatoria en los diferentes niveles educativos. Viéndose reflejado en el video la cooperación del Estado para el cumplimiento del Programa Nacional de Educación Sexual Integral tal como reza el articulo antes mencionado.

Las características de la ESI que se ven reflejadas en el video tiene que ver con el dialogo y escucha, poner en palabras lo que tiene que ver con las emociones y sentimientos y sobre todo la generación del espacio donde se pueda hablar sobre aquello que no se animan a decir.

En este punto Graciela Morgade nos va a decir “hablar de sexualidad en la escuela, hace inevitable ”ver” esos cuerpos sexuados en aulas, hace inevitable dejar de lado la pretensión de desexualizacion, mostrado cuan urgente es incorporar un pensamiento complejo abierto a lo incierto y lo caótico”

Una característica fundamental de la ESI tiene que ver con la transversalidad, es decir, como debe atravesar las diferentes áreas y espacios curriculares. En el video una docente habla de la creatividad de muchos colegas en incorporar ESI no saliendo del contenido de su área o materia, incluso comenta que ha vivenciado clases de matemáticas donde se incorpora contenido de ESI. Lo que a simple vista parecería no tener vinculación alguna, el docente logra encontrar puntos de relación para su efectiva integración.

Si bien el video tiene casi una década de antigüedad es sorprendente como los alumnos, incluso hace 10 años atrás, se cuestionaban como desde chicos se va imponiendo de alguna manera lo que es de hombre y lo que es de mujer, como los juguetes relacionados a lo femenino tenían que ver con tareas de ama de casa, cuidados maternos y quehaceres del hogar. Esta escena del video la encuentro relacionada con el capítulo 1 del libro “toda educacion es sexual” de Graciela Morgade donde se menciona al género como un vector de desigualdad y como los diferentes aparatos ideológicos como la familias, los modelos comunicacionales dominantes alimentan y fomentan dicha desigualdad.

Uno de los puntos más prioritarios de la ESI según Morgade es la participación. Esta participación se deja entrever en el video ya que se muestra como la docente a partir de la pregunta ¿con quienes hablamos de sexualidad? abre la puerta a que ellos comiencen a reflexionar y valorar el espacio áulico como un lugar donde se pueda hablar sobre aquello que en los hogares se trata de evitar

MOMENTO 2

Dentro de los lineamientos curriculares para la ESI en el nivel medio, encontramos los propósitos que tiene la escuela al respecto. Partiendo de mi área de incumbencia voy a proponer la planificación de clase desde uno de los puntos que nos habla acerca de la responsabilidad de la escuela en acompañar el proceso de construcción de la identidad y de los vínculos con los otros desde el marco de los derechos humanos

es por eso que propongo como objetivo de clase : que los estudiantes se aproximen al concepto de identidad y puedan identificar derechos contenidos en leyes relacionadas con dicha noción. Por eso creo oportuno proponer como actividad una puesta en común de problemáticas vinculadas al concepto de identidad y relacionarlas con leyes específicas. para eso presentaría a los estudiantes 3 situaciones narradas en recortes periodísticos y noticias donde se manifiesten controversias acerca del nombre de las personas (entendiendo al nombre como uno de los componentes que construyen la identidad del sujeto)

Estas noticias serán debatidas y analizadas en 3 grupos distintos. Luego de eso expondré 3 normas jurídicas: (declaración de derechos humanos, código civil y comercial y ley 26743 sobre el derecho a la identidad de género) a partir de dicha exposición se les consultará acerca de cuál norma les parece que se condice con determinada situación.
finalmente, recapitularemos acerca de la complejidad que la noción de identidad posee tanto en su aspecto jurídico (por ejemplo: la cantidad de derechos incorporados recientemente y que hasta hace poco no estaban reconocidos, y que aún no en todos los países lo están) y subjetivo (como por ejemplo la relación que cada uno posee con su propio nombre, la historia que está detrás de cada nombre y cómo este antecedente contribuye a conformar, junto con muchos otros, la identidad de cada uno).

Primer Momento

Vi el video del Programa Nacional de ESI, ESI y Discapacidad Visual. Lanús, Buenos Aires, Argentina (2014). Aparecen en el video varios momentos que son representativos de los lineamientos curriculares de la ESI, por ejemplo cuando lxs profesorxs les preguntan a lxs estudiantes acerca de si están o estuvieron enamorados, o incluso de los cambios de su voz. Se ve acá como lxs profes generaron un espacio de confianza donde lxs estudiantes lograron desarrollar competencias para la verbalización de sentimientos, necesidades, emociones, problemas y la resolución de conflictos a través del diálogo (Morgade). O bien cuando al principio hablan de si “esta bien” que dos hombres se besen, como la profesora intenta presentarles a lxs estudiantes un mundo de posibilidades, propiciando aprendizajes basados en el respeto por la diversidad y el rechazo por todas las formas de discriminación (Morgade). Hay otro momento claro, donde lxs estudiantes que son no videntes o con baja visión, cuentan como en la escuela les ayudan y enseñan a ser autónomos, al contar como les explican como viajar en el transporte público.

 

Segundo Momento

Es importante resaltar que la Integralidad que plantea la ESI parte de una concepción de la sexualidad que se ha construido durante el siglo XX, con el aporte de diversas disciplinas como la psicología, la sociología, la psicología social, la antropología, la historia, la biología, la ética y el derecho, y no necesariamente de la genitalidad (Lineamiento Curricular para nivel Medio –LCNM-, pag. 16)

 

Pensando en las responsabilidades que le caben a la escuela respecto a la ESI en el LCNM Pag. 27, tome estos tres como eje central para plantear una actividad en clase

    Generar espacios de reflexión e intercambio que permitan la comprensión

de los propios derechos y los de los otros, como también

de las obligaciones que ello genera.

    Promover diversos abordajes para el análisis de los medios de comunicación.
    Acompañar el proceso de construcción de la identidad y de los vínculos con los otros desde el marco de los derechos humanos.
    Generar espacios de reflexión e intercambio que permitan la comprensión de los propios derechos y los de los otros, como también de las obligaciones que ello genera.

Propondría desde mi campo (Música) ver éste reel, que nos invita a pensar en las letras de las canciones de reggaetón que escuchamos, como se normalizan en ellas la violencia contra las mujeres, la cosificación, y como los medios de comunicación reproducen éstas canciones sin siquiera ser críticos. Debatiria acerca del tema, y propondría como actividad para hacer en clase, elegir una canción (puede ser de cualquier género) que presente alguna frase polémica o violenta (referido a los derechos, a la violencia hacia las mujeres, etc.) Y que modifiquen la letra respetando la rítmica, “corrigiendo” estos aspectos.
