En el ultimo fragmento los alumnos están desinteresados en la clase. Al parecer la epoca en la que ocurre esa escena es post Ley de Educación Nacional. En esta ley la escuela secundaria pasa a ser obligatoria en todo el territorio argentino.El hecho de que sea obligatoria hace que algunos alumnos esten ahi en contra de su voluntad por lo que se aburren y consideran que lo que les estan enseñando no les sirve para nada.
En cuanto a las trayectorias escolares la profesora le habla al estudiante sobre como va a ser su trayectoria si no presta atencion en clase cuando lo reta. Una de las cosas que menciona es el tema de los embarazos no deseados, lo cual se puede relacionar con el hecho de que en el mismo año que se promulga la Ley de Educación Nacional se establece que la Educación Sexual Integral tiene que ser obligatoria.
En base a ese video se me ocurre una posicion docente hipotetica que es la del profesor virtual. Con esto no me refiero solamente al docente que enseña a través de internet, cosa que se popularizó durante la pandemia, sino que tambien planteo a la palabra virtual como tener existencia aparente pero no real. Cuando damos clase presencialmente les estamos hablando a los estudiantes pero no podemos tener contacto fisico en el dia de hoy porque en muchos casos está prohibido o porque tenemos que cubrirnos para no tener inconvenientes. No podemos castigar fisicamente a los alumnos sin recibir un sumario como es el caso de la maestra del video. Tenemos que establecer autoridad a través de la palabra.
