1.	¿Qué y cuáles aportes a la construcción de las subjetividades se realizan en las escuelas narradas en los documentales?
2.	¿Qué disputas de sentidos entre generaciones, culturas, clases sociales, etc., se dan en dichas  escuelas? 
3.	¿Cómo se relaciona cada escuela como institución con las culturas juveniles?
4.	Si bien los films refieren a la década pasada, ¿en qué medida impacta la cultura digital en la vida de las escuelas? ¿Cómo es capitalizada por los docentes en sus clases?
5.	¿Podemos hallar vestigios de estas nuevas formas de construcción política tal como las menciona Peirone, en las tramas de las películas?
6.	Respecto a las cuestiones de género, ¿cómo aparecen referidas en estas historias relatadas?

La pelicula que elegi es la de Tramar escuelas.
Las preguntas que voy a responder son la 2 y la 
Algunas de las disputas de sentidos que se dan en este documental son:
Estar sentado escuchando a un profesor hablando cosas que no le interesan al alumno
Entrar mas tarde a la escuela
Hay chicos que no van a clase por no tener insumos como mochila o carpeta
El codigo de vestimenta, algunas chicas quieren poder ir en short a la escuela
A algunos alumnos no les gusta la manera anticuada en la que enseñan y preferirian que usen mas juegos
A otros no les gusta el maltrato entre compañeros
Consideran que hay que evaluar durante todo el año o cuatrimestre, no solo al final
Hacer algo productivo en las horas libres
Hay una que dice que quiere que los preparen para el futuro que quiere cada uno, no el futuro en general

