POSICIONES DOCENTES DEL PROFESORADO PARA LA ENSEÑANZA SECUNDARIA
EN LA ARGENTINA: UNA MIRADA HISTÓRICA PARA PENSAR EL PRESENTE
Resumen:
Mucho se discute hoy acerca de la escuela media. En el centro de esos debates está la tarea de los profesores y
su formación. ¿Quiénes eligen formarse y trabajar como profesores de escuela secundaria? ¿Qué traen de
nuevo? ¿Qué pasó con el prestigio y la autoridad que supuestamente los rodeaba anteriormente? ¿Qué
relación tienen esos cambios con la masificación de la escuela media? ¿Y con las transformaciones
socioculturales contemporáneas? Para comprender estas problemáticas actuales, en este escrito buscamos
indagar la construcción histórica de la formación de profesores colocando en el centro tanto la tarea como las
cuestiones de autorización cultural y las condiciones concretas en las que se desarrolla la tarea. ¿Cuáles son
las voces autorizadas para la posición de profesor? ¿Cuáles son desplazadas? ¿Cómo cambian en el tiempo
esas posiciones públicas? ¿Qué tradiciones y disputas se hibridizan en esa construcción? Se busca dar cuenta
de los cambios que atravesó la tarea y el reconocimiento público de los profesores identificando
cuatro posiciones docentes en la historia de la escuela secundaria argentina. Especialmente, se utilizan marcas
que la experiencia del trabajo docente ha dejado en la literatura, ya sea en forma de memorias o de relatos de
ficción, para dar cuenta de las formas más subjetivas que tomaron las posiciones docentes identificadas.
Palabras clave: formación de profesores, posición docente, Argentina, escuela secundaria. La construcción de la Argentina moderna
está absolutamente imbricada con la de la
educación pública y la docencia, al punto que todo
estudio acerca de la construcción de la Nación
argentina alude, necesariamente, a la construcción
de su sistema educativo. Pero cuando nos
adentramos en esos estudios y particularmente en
los referidos a la docencia, con encontramos con
que docencia y magisterio son asimilados y la
particularidad del profesorado (es decir, la
denominación que en Argentina se utiliza para
referirse a la docencia para el nivel secundario) se
diluye3. Por eso, son pocas las investigaciones
disponibles acerca de la específica historia de la
formación de profesores y profesoras en la
Argentina.
Nuestra perspectiva no está basada en el
progreso y la estabilidad. Por el contrario, nos
planteamos aproximarnos a las condiciones
históricas, sociales y culturales de producción,
circulación y reproducción de la posición de los
profesores de escuela media. Para ello, buceamos
en qué discursos se habilitaron alrededor de los
profesores, que sujetos y saberes fueron
autorizados y cuales fueron invisibilizados.
En ese sentido, este artículo recupera la
categoría de posición docente que desarrollan M.
Southwell y A. Vassiliades. Dichos autores
sostienen que los sujetos (profesores o maestros)
construyen en su trabajo cotidiano posiciones
docentes que suponen la configuración de
identidades que organizan relaciones, dinámicas y
estrategias a partir de concepciones especificas
respecto del sentido de su tarea, la presencia de
elementos históricos de la profesión, y la
apropiación de la circulación de significados de la
discursividad oficial y otros agentes como los
medios de comunicación masiva. La categoría de posición docente se
compone de la circulación de sentidos y de los
discursos que regulan y organizan el trabajo de
enseñar y se refiere a los múltiples modos que los
sujetos enseñantes asumen, viven, piensan su tarea
y los problemas, desafíos y utopías que se
plantean en torno a ella. Nos interesa
particularmente detenernos aquí en dos elementos
que estructuran la noción de posición docente: por
un lado, que la enseñanza supone el
establecimiento de una relación con la cultura que
no está situada en coordenadas predefinidas, fijas
y definitivas (Southwell, 2011). Por el otro, que la
posición docente supone la construcción histórica
y social de miradas acerca de los problemas
educacionales a los que se enfrentan; se trata de
sedimentaciones en el tiempo de elementos que se
rearticulan en el presente, configurando así nuevas
formaciones (Vassilliades, 2012).
Compartimos que las diferentes posiciones
no son puras sino que movilizan y articulan
diferentes tradiciones y discursos que se hibridan
(García Canclini, 1990). Así, las políticas respecto
de la docencia, por ejemplo, negocian con huellas,
culturas institucionales y prácticas preexistentes.
Por ello, buceamos en la trama de relaciones
e intencionalidades formada por discusiones,
tensiones y conflictos que atraviesan no solo al
campo pedagógico sino los escenarios históricos e
institucionales específicos en los que se construye
la imagen social de los profesores y profesoras.
En ese sentido, este trabajo se plantea indagar la
construcción histórica de la formación de
profesores colocando en el centro su tarea y las
cuestiones de autorización cultural (Bhabha,
2002) que implica. Ella produce visibilidades e
invisibilidades, construye límites y determina
ausencias. En el caso argentino, además, las
políticas de autorización cultural están
íntimamente ligadas a las que produjo el Estado
aunque no se agotan allí.
¿Cuáles son las voces autorizadas para la
posición de profesor? ¿Cuáles son las desplazadas? ¿Cómo cambian en el tiempo esas
posiciones públicas? ¿Qué tradiciones y disputas
se hibridan en esa construcción? De acuerdo a los
planteos presentados, creemos que las cuestiones
de autorización cultural de las profesoras y los
profesores se imbrican con elementos más
generales y estructurales, entre los que
destacamos la notable expansión de la escuela
media en Argentina a lo largo del siglo XX4.
Dicha variación no solo significó nuevos puestos
de trabajo para los profesores (y nuevas dinámicas
laborales), sino que también tuvo implicancias
cualitativas en cuestiones vinculadas con las
formas con las que los sujetos ocuparon esa tarea
en las escuelas, de las que buscaremos dar cuenta
en las páginas que siguen.
A su vez, utilizaremos en este escrito las
marcas que la experiencia del trabajo docente ha
dejado en la literatura, ya sea en forma de
memorias o de relatos de ficción, para dar cuenta
de las formas más subjetivas que tomaron las
posiciones docentes identificadas. Al respecto,
Jaume Trilla plantea que ese tipo de “narraciones
pedagógicas” ofrecen dos posibilidades para
pensar la educación: su valor didáctico y su valor
gnoseológico. Con el primero se refiere a sus
potencialidades para “hacer vivir vicariamente la
experiencia educativa real del autor”. La
narración, mucho más que el tratado y el ensayo,
genera una empatía del lector hacia el autor, quien
suele ser también su protagonista. Con el segundo
se refiere a que “la narración de lo realizado en
forma de experiencia, obliga a un cierto tipo de
conceptualización, y por tanto, de reflexión sobre
la experiencia. La escritura narrativa es una forma
de rememorización a ritmo lento que posibilita
una revisión también pausada de lo realizado.
Además, el pensamiento inductivo del acto
narrativo supone atender a algo que es propio de
la realidad: el matiz, la diferencia que se resiste al
concepto y al código pero que, por ello mismo,
obliga a repensar los propios códigos mediante los
que el escritor intentaba rememorar, expresar y
reflexionar la experiencia” (Trilla, 2002, p. 136).
En la búsqueda por historizar la formación
de profesoras y profesores, distinguimos cuatro
posiciones docentes, íntimamente ligadas a los cambios que se produjeron no solo en la
formación docente sino también en las escuelas
medias. A la primera de ellas, surgida a lo largo
del siglo XIX, la denominamos “la aristocracia
profesoral”, muy vinculada a la función de la
formación de las élites modernas que tenía la
escuela secundaria. A la segunda, que nace en la
primera mitad del siglo XX, la denominamos “los
profesores diplomados” como construcción de un
colectivo que se identifica por la tenencia de un
capital institucionalizado, cuyo obtención se
amplía en las clases medias en expansión por
entonces. La tercera posición se desarrolla en la
segunda mitad de ese siglo, y la denominamos
“los profesores como profesionales de la sociedad
salarial”, vinculada a la masificación del nivel, a
las pautas sociales y derechos que desarrollan los
Estados benefactores, a temáticas laborales, como
las formas de obtención del puesto de trabajo y las
condiciones de su desempeño, y a las
modificaciones culturales contemporáneas.
Finalmente, la cuarta posición docente se
despliega a partir de la década de 1990 –con
notorias diferencias entre la etapa neoliberal y la
post neoliberal-, y la denominamos “los
profesores ante los efectos de la fragmentación
educativa” marcada por el acceso de nuevos
sectores -en especial, con otras pautas culturales-
a la escuela media como alumnos y como
profesores.
PRIMERA POSICIÓN: LA ARISTOCRACIA
PROFESORAL
Podemos ubicar una primera posición que
se presenta después del período independentista y
que terminó de consolidarse en las últimas
décadas del siglo XIX, cuando los Estados
construyeron sus propuestas educativas a partir de
reconfigurar las estructuras heredadas de épocas
anteriores. Por entonces, los sistemas educativos
se dividieron entre la llamada “educación de los
comunes” –destinada a toda la población-, y la
llamada “educación de los notables” –destinada a
la formación de los grupos dirigentes. Así, a lo
largo del siglo XIX, la educación secundaria -
englobada en la segunda- tuvo como función
principal la formación de las élites políticas y
burocráticas.
En 1823, Bernardino Rivadavia fundó en
Buenos Aires el Colegio de Ciencias Morales a
partir de la reestructuración del Colegio de la
Unión del Sur que había establecido Pueyrredón en 1817; en 1849, Justo José de Urquiza fundó el
Colegio de Concepción del Uruguay y fue
modernizado el antiguo Colegio Monserrat de
Córdoba. Estas instituciones tenían una propuesta
humanística destinada a la formación política de
las élites provinciales y nacionales y a la
preparación para la educación universitaria. Eran
más seculares que las heredadas de la etapa
colonial, sin que ello implicara necesariamente
pérdida del peso de la Iglesia en ciertos casos,
como en el Colegio Monserrat. Los profesores
eran, cada vez más, hombres laicos y extranjeros
empleados por los Estados surgentes.
Como parte de la Organización Nacional,
Bartolomé Mitre fundó el Colegio Nacional de
Buenos Aires en 1863 sobre las bases del Colegio
rivadaviano y con un mayor avance del nivel de
secularización. El primer currículum del Colegio
Nacional de Buenos Aires se basó en una
propuesta elaborada por Amadeo Jacques (1813-
1865), un emigrado francés escapado de la
represión contra la República de 1848.
Combinaba las materias literarias –basadas en las
lenguas extranjeras, sobre todo francés y alemán,
y el latín– y las disciplinas científicas, como
historia natural, matemática y química. Se
configuró así un currículum humanista, sobre una
base enciclopedista y eurocéntrica. El egresado de
escuela secundaria debía saber de todo un poco y
de nada mucho. A esto se denominó “cultura
general”, lo que dejaría una marca de larga
pervivencia posterior: un currículum lo más
abarcativo posible, sin profundización ni
aplicación directa.
Posteriormente, se fundaron otros colegios
similares en las principales capitales provinciales
y en otras ciudades importantes, y se abrieron
nuevos en la Ciudad de Buenos Aires. De esta
forma, se constituyó el Estado nacional como el
agente casi exclusivo responsable de este nivel.
En esta etapa fundacional de la enseñanza
secundaria todo su funcionamiento era claramente
selectivo: era un privilegio para pocos, faltaban
aún muchos años para que sea considerado un
derecho para todos.
La conformación del profesorado de
enseñanza media estuvo muy ligado a los sentidos
que tuvo la escuela secundaria en la segunda
mitad del s. XIX: los colegios nacionales eran los
responsables de la formación de las elites letradas
locales. Así, sus primeros profesores eran
generalmente funcionarios activamente
articulados al proyecto nacional, con una sólida y
heterogénea formación intelectual, preocupada por
formar la élite política. En muchos casos se
trataba de magistrados, profesionales
universitarios e intelectuales sin formación
docente específica pero con alto reconocimiento
público en su área de desempeño. Valga un
ejemplo: en 1905, Horacio Quiroga, ya un escritor
reconocido, es nombrado profesor de castellano y
literatura en la Escuela Normal Nro 8, a propuesta
del reconocidísimo literato Leopoldo Lugones
(Jitrik, 1959).
La regulación explícita de quienes estaban
habilitados para enseñar en los colegios en
principio no fue una preocupación del Estado,
probablemente también porque los cuerpos
docentes de los colegios nacionales eran
renovados anualmente por decreto, atravesados
por fidelidades políticas (sobre todo en el interior
del país). De esta forma, el ejercicio de la función
de profesor de escuela media no exigía
acreditación alguna, sino que estaba más ligada al
capital en estado incorporado, generalmente
heredado, al que se accedía por ser parte de la
clase política dirigente, haber alcanzado cierto
reconocimiento intelectual y en algunos casos
poseer un título universitario. Muchos profesores
eran extranjeros que habían sido convocados por
las élites locales o adoptados por ellas. Era una
“marca de origen” de los sujetos, que no señalaba
cambios respecto a las condiciones de las que
provenían por nacimiento, sino una de sus
confirmaciones. Constituían entonces una
“aristocracia” de herencia, que provocaba la
admiración de sus alumnos y la identificación con
sus pares. En su vínculo con la producción y
distribución de la cultura, se consideraban
“intelectuales orgánicos” de la alta cultura que
desempeñaban la docencia en los colegios de
formación de las élites como un agregado de esa
condición.
Veamos el siguiente ejemplo, que nos
permite reconstruir las imágenes sociales y
educativas que generaba esta posición. En 1882
Miguel Cané escribió “Juvenilia”. En ella el autor
habla de su formación secundaria, o mejor aún,
del recuerdo oficial de la escuela media en el
Colegio Nacional de Buenos Aires en la década de
1860, creado pocos años antes por el presidente
Bartolomé Mitre como parte de su proyecto de
construcción de un Estado Nacional fuerte en
consonancia con los intereses de una oligarquía
pro-capitalista en ascenso. Así describe a Amadeo
Jacques, su profesor admirado: Jacques llegaba indefectiblemente al
Colegio a las nueve de la mañana;
averiguaba si había faltado algún profesor,
y en caso afirmativo, iba a la clase,
preguntaba en qué punto del programa nos
encontrábamos, pasaba la mano por su
vasta frente como para refrescar la
memoria, y en seguida, sin vacilación, con
un método admirable, nos daba una
explicación de química, de física, de
matemáticas en todas sus divisiones,
aritmética, álgebra, geometría descriptiva
o analítica, retórica, historia, literatura,
¡hasta latín! (…).
Debe estar fija en la memoria de mis
compañeros aquella admirable conferencia
de M. Jacques sobre la composición del
aire atmosférico. Hablaba hacía una hora,
y ¡fenómeno inaudito en los fastos del
Colegio!, al sonar la campana de salida,
uno de los alumnos se dirigió
arrastrándose hasta la puerta, la cerró para
que no entrara el sonido, y por medio de
esta estratagema, ayudada por la
preocupación de Jacques, tuvimos media
hora más de clase. Había venido de buen
humor ese día, y su palabra salía fácil,
elegante y luminosa (...).
En ciertos momentos se olvidaba, y nos
hablaba en francés, que todos entendíamos
entonces (…).
Adorábamos a Jacques a pesar de su
carácter; jamás faltábamos a sus clases, y
nuestro orgullo mayor, que ha persistido
hasta hoy, es llamarnos sus discípulos. A
más, su historia, conocida por todos
nosotros y pintorescamente exagerada, nos
hacía ver en él, no sólo un mártir de la
libertad, como lo fue en efecto, sino un
hombre que había luchado cuerpo a cuerpo
con Napoleón, nombre simbólico de la
tiranía (Cané, 1882.p. 43, en 1952).
Cané muestra el avance de las ideas
seculares y el retroceso de las religiosas, la
transición de la cultura hispánica a la francesa
como símbolo de distinción, y la formación de
una nueva élite letrada más moderna que ocuparía
el aparato estatal en breve. Representantes de la
alta cultura, las descripciones de los profesores
enfatizan características como el “buen gusto”, la
“sobriedad” o la erudición, mecanismos de
identificación con los alumnos, en la construcción
del Estado oligárquico que se desplegaría en las
décadas siguientes.
SEGUNDA POSICIÓN: LOS PROFESORES
DIPLOMADOS
Pero desde las primeras décadas del siglo
XX, a medida que lentamente se inicia un
crecimiento de la educación secundaria por la
presión de la nueva clase media urbana, el modelo
que venimos de describir empezó a resquebrajarse
y los colegios perdieron la función exclusiva de
formación de élites. Nuevos sectores sociales –
inmigrantes urbanos, primeros asalariados,
mujeres, etc., ingresaron a la escuela secundaria,
que de a poco dejó de ser una marca de élite para
volverse una forma privilegiada de ascenso social
en la nueva sociedad moderna. Este ingreso de
nuevos sectores no sólo afectó al alumnado, sino
también al reclutamiento de los aspirantes a
profesores. Esto comienza a alejarlos de su
pertenencia (excluyente y originaria) a los
miembros masculinos de la oligarquía. Este nuevo
grupo obtiene la distinción social no por herencia
–como era la mayoría de los casos de la primera
posición-, sino mediante su pasaje por el sistema
educativo. Para estos nuevos profesores (en
términos de Eric Hobsbawm, 1997), el sistema
educativo termina de constituirse en “la carrera
abierta al talento” de las sociedades modernas
basadas en la “igualdad de oportunidades”.
En ese contexto aparecieron los
profesorados para el nivel secundario que dieron
origen a un "profesorado diplomado" al que
accedían como integrantes de la incipiente clase
media, y la disputa se constituyó alrededor de qué
institución tenía la legitimidad para otorgar el
título de profesor. Mientras a la docencia primaria
se le exigían saberes pedagógicos desde su
formación normalista, no había sucedido lo
mismo con quienes trabajaban como profesores:
hasta aquí bastaba su reconocimiento como
intelectuales o especialistas en una disciplina.
Pero en esta época los profesores de secundaria
comienzan a consolidarse como un colectivo cuya
identidad se construye por la tenencia de un grupo
de saberes –cómo enseñar ciertas materias en la
escuela media-, y que se certifica por la tenencia
de un diploma otorgado por una institución
habilitada.
En 1904 se institucionalizó la formación de
profesores para la escuela media con la creación
de un Seminario Pedagógico, destinado
originariamente a capacitar a los graduados
universitarios para desempeñarse como profesores. Al año siguiente ya se organizó como
Instituto Nacional de Profesorado Secundario, al
que podían ingresar los maestros que querían
trabajar en la escuela media. Esta institución
convivía –y competía- con las universidades de
Buenos Aires y La Plata que, desde 1907 y 1902
respectivamente, asumieron la función de formar
profesores de Enseñanza Secundaria en Filosofía
y Letras. A los pocos años se produjeron intentos
de fusión de INSP con los profesorados
universitarios, a los que se opuso terminantemente
el primer rector del instituto, W.Keiper.
Finalmente, y a diferencia de lo que ocurre en
otros países –donde la universidad fue
desplazando paulatinamente a los institutos en la
formación de profesores-, dichos institutos se
mantuvieron y consolidaron su posición.
Así, se enfrentaron los nuevos profesores
diplomados y los antiguos profesores
universitarios, los "doctores" de la política
nacional. Estos dos grupos entrarán en conflicto
por la hegemonía en el campo que toma la forma
de la legitimidad para el ejercicio de la docencia
(Pinkasz, 1992). Varios son los terrenos de
disputa. Por un lado, la cuestión de la formación
específica: qué vínculo se prescribía entre los
docentes y la producción del conocimiento
científico, entre la didáctica y el conocimiento
disciplinar. La resolución ubicó a los profesores
como los encargados de vulgarizar el
conocimiento científico, de difundirlo. Y aunque
el normalismo perdió la batalla por el monopolio
de los títulos para la Enseñanza del nivel medio –
la Universidad siguió formando docentes- su
influencia no fue menor (Dussel, 1997).
Atravesado por el crecimiento del nivel medio y
su apertura hacia nuevos sectores sociales, cada
vez más el cuerpo docente fue conformado por
egresados de las escuelas Normales, que llevaron
esa matriz a la escuela media.
La formación que recibían los profesores
que pertenecían al primer grupo y los nuevos
diplomados eran diferentes: las universidades se
concentraban en la formación de profesionales
liberales, y cumplían un rol esencial en la
generación y socialización de las elites políticas
(Buchbinder, 2005)5. Con la Reforma Universitaria, la brecha entre ambas instituciones
formadoras de docentes se amplía: en las
universidades no sólo se desarrolla el movimiento
estudiantil (la Federación Universitaria de
estudiantes se había creado en 1908) sino que esos
jóvenes disputan y logran participar en la
estructura de gobierno universitario. Por otro lado,
en las universidades y debatiendo con el auge del
profesionalismo y la técnica, la investigación
cobra espacio protagónico. Estos cambios
impactaron en menor medida en los Institutos del
Profesorado que fueron ganados paulatinamente
por la reproducción de la matriz de la escuela
secundaria que, entre otras cuestiones, mantenía
un modo de gobierno que excluía a las y los
estudiantes.
En estas fracturas y disputas por la
titulación específica se originan debates aún hoy
vigentes en el campo de la docencia. Al respecto,
en sus “Memorias de un normalista
pampeano”, recuerda Juan Ricardo Nervi sobre
las asignaturas pedagógicas:
Los tiempos cambiaron, pero no tanto.
Todavía preexiste (y persiste) el criterio de
que no hace falta ser docente para hacer
docencia. El médico, el abogado, el
farmacéutico, el ingeniero, el arquitecto
ocupan las cátedras sin perjuicios
pedagógicos ni didácticos. Quisiéramos
saber si a nosotros, los pedagogos, nos
permitirían ejercer la medicina, la
abogacía, la ingeniería, la arquitectura sin
el correspondiente título habilitante
(p.128).
En esta posición, y en forma tendencial, los
profesores de secundaria pierden su condición de
“intelectuales orgánicos” de la alta cultura para
volverse sus “intelectuales subordinados”, en
tanto difusores de dicha cultura. Sin embargo, se
constituyen en los productores de una forma
cultural específica, la “cultura pedagógica”,
formada por los saberes del “cómo enseñar”.
Tulio Halperín Donghi, reconocido
historiador hijo de profesores, recuerda la
siguiente anécdota: hacia fines de los años 30 la
vida de sus padres (egresados ambos de la
facultad de Filosofía y Letras de la UBA) se
estructura en torno a la labor docente en el
Colegio Libre de Estudios Superiores y luego en
el Instituto del Profesorado. También sostienen
una activa militancia dentro de la Liga de
Profesorado Diplomado en pos de la enseñanza laica. Desde allí enarbolaron la defensa de los
nombramientos de los profesores matriculados,
contra las arbitrariedades de las designaciones por
el poder político. Para ello “optaron por publicar
en sus boletines trimestrales los Decretos que
figuraban en el Boletín Oficial con los nombres de
los docentes designados, con un cartel que decía
VIOLATORIO cuando carecían de título oficial “
(Halperín Donghi, 2008, p58).
Esas memorias dan cuenta del proceso de
esplendor y ocaso en que se despliega el trabajo
de enseñar en la escuela media. También permiten
reconstruir el vínculo que tenían con los debates
culturales de entonces. Algunos profesores (como
los padres de Halperín) participaban en el Colegio
Libre de Estudios Superiores, institución que fue
fundada por Aníbal Ponce en el 30 junto con
Giusti, Ibarguri, Korn, Laclau y que tuvo como
objetivo el de contribuir al desarrollo de los
estudios superiores. Expandió su área de
actividades con conferencias e investigaciones
que convocaban a referentes locales y extranjeros
plurales. Su público era reclutado en “las filas del
sector que hoy llamaríamos progre de la clase
media porteña como terreno de encuentro de
figuras de las más variadas orientaciones
ideológicas dentro de las elites universitarias,
políticas y económicas” (Halperín Donghi, 2008,
p. 112). El espacio se fue constituyendo también
en un lugar de creación de lazos y vida social
intensa para sus adherentes y muchas veces dio
acogida de los exiliados políticos que llegaban de
Europa6.
TERCERA POSICIÓN: LOS PROFESORES
COMO PROFESIONALES DE LA
SOCIEDAD SALARIAL
En la segunda mitad del siglo XX, al calor
de la expansión del Estado Benefactor, comenzó a
consolidarse una tercera posición docente
asociada a los cambios políticos, sociales,
culturales y educativos del período. Por un lado,
se amplió la masificación de las escuelas medias,
que redundó en un incremento de la matrícula de
la educación superior. Medidas como la supresión
de aranceles, la eliminación de exámenes de
ingreso y el establecimiento de becas impulsadas por los gobiernos peronistas ampliaron la base
social del estudiantado tanto de nivel medio como
del superior, y ampliaron la demanda de
profesores para cubrir los nuevos cargos creados.
Progresivamente se fueron incorporando diversas
instituciones superiores públicas y privadas a la
oferta de formación docente, como las escuelas
normales, institutos nacionales de profesorado,
institutos provinciales, instituciones superiores de
formación técnica, y universidades.
Mientras se mantenía la condición de
“diplomado” como la vía privilegiada de acceso a
los cargos docentes en la escuela media –aunque
por la falta de profesores suficientes se admitía
ocupar cargos docentes a profesionales que
poseían saberes supuestamente vinculados7-, las
formas de desempeño del trabajo fueron cada vez
más adoptando las pautas de la “sociedad salarial”
(Castel, 1977). La docencia secundaria, ya
claramente feminizada, terminó de constituirse en
una marca de pertenencia o acceso a la clase
media (Adamovsky, 2009) y se convirtió en un
trabajo estable, seguro y en cierta forma
burocratizado que permitía ingresos superiores a
los de la mera subsistencia, por lo que garantizaba
una buena inserción en los diversos mercados de
consumo en expansión. Se terminó de romper así
el viejo modelo que establecía que el destino
escolar no era más que la manifestación del
destino social heredado, abriendo el camino a lo
que se dio en llamar la primacía de la “igualdad de
oportunidades” (Dubet, 2014).
En 1958, la sanción e implementación de
manera definitiva del Estatuto del Docente (Ley
14773) significó un cambio sustantivo en las
condiciones de trabajo. Sancionado para regular el
vínculo laboral de maestros y profesores con el
Estado, implicó un reconocimiento de la
autonomía relativa del funcionamiento del sistema
educativo respecto de la injerencia del poder
político de turno. A partir de entonces, tanto para
ingresar a la docencia como para ascender en el
escalafón debían valorarse, además de la tenencia
del título, aspectos vinculados al saber y el
desempeño pedagógico. Si bien esta reglamento
estaba claramente centrado en el trabajo docente
para el nivel primario, algunas medidas
permearon con dicha lógica las regulaciones para el nivel secundario, como la creación del
“profesor por cargo”.
Otro resultado novedoso de la sanción del
Estatuto fue el reconocimiento político y jurídico
de la representatividad sectorial de las
organizaciones sindicales docentes, y su
incorporación en los órganos de control
vinculados a los procedimientos de selección para
el ingreso, asenso y estabilidad en la carrera
laboral. El Estatuto Docente se mantuvo durante
los siguientes cincuenta años como referencia del
vínculo entre Estado y docencia.
Tras varios intentos de unificación de las
organizaciones sindicales, en 1973 se creó la
Confederación de Trabajadores de la Educación
de la República Argentina (CTERA). Los debates
en torno a su creación se encontraron marcados
por la intensificación de pronunciamientos
ideológicos cercanos a los procesos de
radicalización política del período. En esta tensión
se observa un tránsito de posiciones más afines a
las asociaciones profesionales hacia posiciones
más cercanas al sindicalismo clásico. Esta
situación se manifiesta claramente en la inclusión
de la fórmula “trabajadores de la educación” – en
vez de “educadores”- en su nombre. Durante la
última dictadura militar, la CTERA sufrió el
asesinato y secuestro de muchos de sus dirigentes,
el exilio de otros, y en general, fue afectada como
organización sindical por la ofensiva del gobierno
dictatorial a las organizaciones gremiales
(intervención, suspensión, etc.).
La expansión del sistema educacional y los
procesos de sindicalización docente hacia la
segunda mitad del siglo XX pusieron en crisis la
hegemonía del componente vocacional, que dejó
sus marcas aun hoy activas. La puesta en cuestión
de la docencia como vocación es propia de las
mutaciones en el programa institucional moderno
sobre el que se fundó la escuela (Dubet, 2006). La
identidad del maestro o profesor se tornó así
posible de ser pensada junto con otras identidades
laborales, cuestión que el discurso normalista
fundado en la vocación y la realización de una
misión obturaba (Birgin, 1999). Desde el ámbito
gremial, los sujetos docentes construyeron otras
posiciones que prefiguraron elementos
alternativos a las impulsadas por el discurso
oficial.
A su vez, en el contexto de la guerra fría,
los Organismos Internacionales fueron
ocupándose cada vez más del diseño y armado de
las políticas educativas y culturales.
Recomendaciones, misiones, informes, acciones,
financiamientos y propuestas de la UNESCO, la
UNICEF, la CEPAL, la ALPRO o la OEA se
volvieron elementos comunes del debate
pedagógico argentino, y fueron orientadores de las
políticas concretas. El avance de las tendencias
tecnicistas a partir de la década de 1960 introdujo
la “división técnica del trabajo escolar” separando
a los planificadores-técnicos de los docentes,
quienes debían bajar a la práctica, de manera
simplificada y aplicable, el currículum prescripto
organizado alrededor de objetivos de conducta. Se
amplió por entonces la distancia entre producción
de conocimiento y docencia. De esta forma, los
profesores quedaron ubicados en una posición
subordinada respecto a la “cultura pedagógica”,
de la que habían sido productores principales en
posiciones previas. Esto se vio fortalecido por el
pasaje al nivel terciario de la formación docente
para el nivel primario en 1969.
Para algunos docentes de entonces, el
trabajo en la escuela media –además de seguro y
estable-, se volvió una tarea repetitiva, monótona
y burocrática, y comenzó a perder el
reconocimiento social y cultural del que gozaba
en épocas anteriores. El mantenimiento de ciertas
pautas históricas en la escuela secundaria –como
los planes de estudio, las pautas administrativas y
los rituales asociados a la evaluación- que podían
repetirse sin mayores variaciones convocaban a la
realización de las mismas acciones todos los años.
En esta etapa comenzó a romperse el
vínculo de identificación entre alumnos
adolescentes y profesores. Estos dejaron de ser la
figura a la cual admirar, para pasar a ser un
modelo al cual oponerse. El incipiente “rock
nacional” y la “canción de protesta” abonaban esta
situación y clamaban por su modificación. Charly
García, en su adolescencia, cantaba:
Y tuve muchos maestros de que aprender,
Solo conocían su ciencia y el deber,
Nadie se animó a decir una verdad,
Todo estaba muy bien,
Sí sabía la lección
de historia, de inglés o de amor.
Siempre fue igual mi profesor
siempre tuvo la razón.
Por todos esos motivos, la docencia también
fue en muchos casos una actividad “menor” de
ciertos sujetos, ejercida durante la juventud en busca de mejores horizontes, un seguro
económico de profesionales liberales, o una
actividad para las mujeres con ciertas inquietudes.
Así lo decía el propio Halperín Donghi, aludiendo
a los años cercanos a 1946:
Cuando me preparaba a buscar un nuevo
rumbo ya la docencia, que para mis padres
había tenido un lugar central en su
proyecto de futuro, no lo tenía igualmente
para mí y veía en ella poco más que un
medio entre otros para ganarme la vida (p.
181).
Junto a esto, cabe agregar que muchos
docentes se sumaron a las impugnaciones
culturales contemporáneas que cuestionaban tanto
las matrices tradicionales previas como la
avanzada tecnocrática. Desde estas posiciones,
jaquearon el autoritarismo y la vinculación
cosificada con el saber enseñado, y propusieron
nuevas prácticas que recuperan la palabra de los
alumnos y relaciones más críticas y productivas
con los conocimientos que tensaban la matriz
selectiva fundacional.
La literatura de la época da cuenta de esta
situación generalmente más en tono de denuncia
que de propuesta. Hebe Uhart –docente en
ejercicio-, en su cuento “Danielito y los filósofos”
relata una mesa de examen de Filosofía en una
escuela secundaria. Mientras toman el escrito, los
dos profesores conversan acerca de sus vacaciones
(uno a Europa, otro a EEUU). En la mesa se
presentaron tres alumnos. Dos aprueban. El
tercero es Daniel, al que ya habían aplazado tres
veces en la materia.
Buen – dijo la profesora Lene-. No te voy
a meter en honduras porque no sos para
eso. Estas aprobado.
Lo dijo con voz del más profundo
desprecio.
Habitualmente, cuando se le dice a un
chico que está aprobado, va corriendo a
comunicarlo al comité de apoyo que lo
espera afuera. Cosa curiosa, Danielito no
se movía de ahí, estaba quieto, parado,
mirando a uno y otro. (…)
Danielito dijo entonces algo inesperado,
siempre con su voz monocorde:
-La verdad es que yo a los filósofos no los
entiendo. Yo comprendo las cosas como a
mí me parece, como yo pienso, de otra
manera.
La profesora Lene no registró el
pensamiento de Danielito porque estaba
haciendo la planilla resumen. Sin
escuchar, le dijo:
-Vaya, vaya a su casa. Su madre lo debe
estar esperando atormentada. Hay que ver
lo que es la angustia de una madre cuando
su hijo da examen. Lo apruebo por su
madre (p 116-117).
Quizás un punto de bisagra en la historia de
cómo son visualizados públicamente los docentes
sea el prolongado plan de lucha que llevo adelante
CTERA en 1988. Como culminación de una
huelga de 42 días por la unificación salarial en
todo el país, se concretó una importante
movilización denominada “Marcha Blanca” en
referencia a los guardapolvos que portaban sus
integrantes, que concitó amplio apoyo de la
opinión pública. Fue un acontecimiento que
marcó otro de los elementos identitarios de esta
organización sindical: su capacidad y
preocupación por instalar temas de política
educativa en la agenda pública, lo que la
constituyo en una voz autorizada e inevitable en
los debates sobre política educativa.
CUARTA POSICIÓN: LOS PROFESORES
ANTE LOS EFECTOS DE LA
FRAGMENTACIÓN EDUCATIVA8
Esta cuarta posición de los profesores se
ubica en un período de importantes
transformaciones económicas, sociales y
culturales que involucran de modo directo a las
escuelas y sus docentes. En Argentina, las últimas
dos décadas estuvieron atravesadas por la disputa
entre la hegemonía neoliberal y la construcción
del post neoliberalismo que tiene infinidad de
matices (Sader, 2008). Actualmente, en otro
contexto regional, nuevas posiciones docentes se
construyen con las profundas marcas que dejó la
hegemonía neoliberal que fragmentó a la sociedad
y al sistema educativo.
A partir de 1990, el neoliberalismo abrió
una nueva etapa del proceso de masificación del
nivel medio y de la expansión del nivel superior (tanto universitario como terciario)9 de la que la
contención social de los sectores en proceso de
exclusión no fue ajena. En el siglo XXI, con el
retorno a la concepción de la educación como
derecho, la obligatoriedad de la escuela secundaria
sancionada por Ley Nacional en 2006 consolidó
dicho nivel y amplió fuertemente la demanda de
profesoras y profesores.
Como hemos señalado, en 1970 en
Argentina se definió la inserción definitiva de la
formación docente en el nivel superior, que hasta
entonces estaba conformada por distintas
organizaciones, culturas, tradiciones
institucionales y básicamente académicas. Al
comenzar la década de los 90, la estructura del
subsistema de formación docente presentaba un
panorama sumamente diverso con distintos tipos
de instituciones que formaban al magisterio y al
profesorado. A través de reformas y de la sanción
de leyes educacionales (que siguieron las
orientaciones impulsadas por organismos
financieros multilaterales de crédito como el
Fondo Monetario Internacional o el Banco
Mundial con eje en la reestructuración del papel
del Estado y de las políticas públicas), se
construyó un nuevo paradigma para la educación
que se tradujo en una reforma educativa que
transformó, entre otras, la estructura del sistema
educativo con la consiguiente alteración de las
titulaciones y el trabajo docente.
En 1992 se profundizaron medidas
descentralizadoras (iniciadas en la dictadura de
1976) cuando se transfirieron los Institutos de
Formación Docente (ISFD) a las provincias,
alterando su forma de dependencia histórica
específica del Estado Nacional. Había constituido
una novedad en 1985 que para los ISFD y los
Institutos Técnicos Terciarios se había creado una
Dirección específica, la de Educación Superior10.
Sin embargo, con la trasferencia (casi una década después) pasaron a depender de las mismas áreas
que, en las provincias, atienden a las escuelas
secundarias. Esto marcó a las instituciones de
formación docente no solo en términos
burocrático-administrativos sino que se fortaleció
una gramática institucional más cercana a la de las
instituciones para las que formaban, lo que
algunos estudios denominaron “isomorfismo de la
formación” (Braslavsky y Birgin, 1992; Davini,
1995) proveniente del diseño organizacional
normalista.
Por otro lado, como parte de la reforma
educativa volvió a desplegarse una formación
continua con una renovada impronta tecnocrática -
que había experimentado su primer momento
durante el desarrollismo-, con una agenda ligada a
la formación disciplinar y a la “gestión específica”
asociada a la racionalización de los recursos. Esta
oferta, con “alto consumo” por parte de docentes,
implico el despliegue de un gran mercado de
cursos de formación. La capacitación se tornó una
necesidad para la conservación del puesto de
trabajo en el marco de modificaciones laborales
que exigían cursos que permitieran “no quedar
afuera” (Birgin, 1999)11, lo que dio lugar a una
especie de “bulimia de puntaje”, motivada por el
sostenimiento laboral.
Quisiéramos tomar aquí un ejemplo
paradigmático de lo que sucedió con la formación
de profesores (inicial y continua) en ese periodo
en la Provincia de Buenos Aires: allí, la reforma
transformó la estructura del sistema educativo
imponiendo 9 años de Educación General Básica.
Los últimos dos tomaban los primeros dos años de
la anterior escuela secundaria. ¿Quién debía estar
a cargo de enseñar en esos tres años (en el tercer
ciclo de la EGB), en un tiempo de expansión de la
matrícula escolar? Se promovió que los maestros
se “reciclaran” en profesores: realizando un curso
(muchas veces semipresencial) obtenían el título
de profesores que los habilitaba para ello. Así,
ante el riesgo de perder su puesto de trabajo,
muchos maestros se convirtieron rápidamente en profesores, lo cual los habilitó a futuro a trabajar
en toda la escuela secundaria. De este modo, hoy
trabajan como profesores en la escuela secundaria
docentes formados como maestros y que
posteriormente hicieron una breve formación que
los titulo como profesores.
Los tiempos de la reforma educativa fueron
tiempos de deterioro de las condiciones de trabajo
docente tanto en términos materiales como
simbólicos, según muestra el ejemplo de las
políticas de “reciclaje” docente reseñadas más
arriba. De la mano del ajuste y precarización del
trabajo estable asalariado en su conjunto, se
produjo un cambio profundo en los modos de
regulación del trabajo de enseñar. Se puso el
acento en nuevas formas de control y “estímulo” a
los docentes. Inspirados en iniciativas desplegadas
por los organismos internacionales, se planteó la
definición de nuevos criterios para la carrera
laboral de los docentes y de mecanismos de
acreditación, así como la definición de estándares
a nivel nacional e internacional (Llach, Montoya y
Roldán, 2000). La implementación relativa de
estas propuestas (que no por ello pasaron sin dejar
marcas en los sujetos y en las instituciones) está
profundamente ligada a la disputa que
encabezaron los gremios docentes argentinos.
Durante la década de 1990, en el contexto
de la reforma neoliberal, la CTERA se posicionó
políticamente como un sindicato fuertemente
opositor, y desarrolló un discurso público
antagónico a las reformas estructurales que se
llevaron a cabo con la descentralización, que
afectaba a las escuelas secundarias y a los
institutos de nivel terciario. Con ello, todas las
relaciones laborales docentes quedaron en manos
de las gestiones provinciales haciendo más
complejos los procesos de negociación, acuerdo o
confrontación en el orden nacional. Entre otras
consecuencias, esta transferencia cristalizó la
posibilidad de que los docentes de las distintas
provincias argentinas percibieran salarios
diferentes. A la base de la descentralización y
transferencia de servicios estaba la búsqueda por
la dispersión de los conflictos que fueron muy
severos a lo largo de toda la década.
Un hito de la conflictividad docente de este
período fue la llamada “Carpa Blanca”, que
consistió en la instalación de un grupo de docentes
de todo el país que realizaban ayuno frente al
parlamento y que se renovaba periódicamente. La
carpa fue visitada por casi 3 millones de personas.
La protesta culminó a 1003 días de su instalación,
cuando se promulgó una Ley de Financiamiento
Educativo. La Carpa Blanca tuvo el sentido de
“nacionalizar” las protestas docentes con una
modalidad original, diferente de las formas
tradicionales de confrontación como las huelgas y
movilizaciones, y le permitió a CTERA mostrarse
públicamente como un actor de la política
educativa, con capacidad para catalizar distinto
tipo de demandas sociales. Esta medida alcanzo
un gran impacto en la opinión pública y sumó
múltiples adhesiones, sobre todo del campo
cultural e intelectual.
Ahora bien, mientras las condiciones de
trabajo docente eran objeto de grandes disputas, la
matrícula y las instituciones de formación docente
se incrementaban. Si bien este proceso es parte de
la expansión del nivel superior, tuvo
particularidades, tradiciones y problemáticas
específicas. En estas dos décadas se crearon más
de 20 universidades públicas que tienen desde su
mandato fundacional una función de fuerte
articulación al territorio (lo cual incluye, en la
mayoría de los casos, carreras de formación de
profesores). Por otro lado, se incrementa el
número de instituciones no universitarias que
forman docentes a lo largo de todo el país, muchas
veces con un origen marcado por criterios
clientelares. La contrapartida fue el impulso de
procesos de acreditación (financiados por el BID)
para regular el conjunto de las instituciones
formadoras de docentes y cerrar aquellas que no
cumplían con las exigencias que estableció la
reforma, depositando en cada una de ellas la
responsabilidad por su (in)cumplimiento.
El crecimiento de los sistemas educativos
que supera el esperado vegetativamente demandó
más cantidad de docentes, específicamente en el
nivel inicial y medio, que son los de mayor
expansión12 por lo que formarse para estos niveles
era (y es) casi garantía de ocupación. Distintas
investigaciones dan cuenta que desde principios
de los ´90 y con vaivenes según la situación del
mercado de empleo y el tipo de institución
(profesorado, universidad), crece y se
heterogeiniza la matrícula de las instituciones que
forman profesores, mostrando la incorporación de
jóvenes de sectores sociales anteriormente
excluidos del nivel de enseñanza superior y,
específicamente, del trabajo docente. Nuevos
rostros y nuevas procedencias traen los nuevos estudiantes que pueblan hoy las escuelas
secundarias y las instituciones que forman
profesores, sean ISFD o Universidades. Ingresan
así a la docencia sectores que constituyen la
primera generación de su familia que llegan al
nivel medio y/o superior (Birgin, 2000; Pineau y
Birgin, 2007; Gluz, 2011; Charosky, 2013).
En el contexto de la expansión, se observa
también que un número importante de jóvenes que
asisten a los IFD lo hacen porque es la única
alternativa de continuar estudios superiores en las
localidades en que viven (Birgin, Vassiliades
2013). En este marco, la especialidad por la que
optan está limitada por la oferta cercana existente.
El crecimiento matricular está atravesado, así, por
estas dinámicas restrictivas en términos
territoriales y por las propuestas formativas que
estos estudiantes tienen a su alcance (Terigi,
2011).
Quizás una de las consecuencias más fuertes
de la década neoliberal tiene que ver con la
alteración de un rasgo que estaba en el corazón
del sistema educativo argentino asociado a su
uniformidad. Aunque la formación de docentes
para la escuela secundaria no tuvo una
configuración homogénea, las y los profesores
estaban (y se reconocían) habilitados para trabajar
en cualquier institución, más allá de donde se
habían formado (Birgin, 2000). Los 90 (aquella
década neoliberal sólidamente asentada sobre los
efectos de la última dictadura militar argentina)
desarticularon el lugar que sostenía el Estado
como organizador de las relaciones sociales. En
ese marco, también produjeron rupturas tanto en
términos simbólicos como en términos fácticos
que consolidaron dinámicas de fragmentación
social, cultural y educativa que han atravesado a
la sociedad y también al sector docente en su
formación y en su ejercicio (Birgin, 1999; Poliak
2009; Ziegler, 2012). Dentro de estos cambios, se
destaca el incremento del sector privado, con
reglas propias de contratación y desempeño de las
tareas más cercanas al mundo empresarial.
Por un lado, esto dio lugar a una mayor
vinculación de los docentes con sus instituciones
concretas, lo que permitió un mayor
reconocimiento local. Distintas investigaciones
que analizan las trayectorias de jóvenes profesores
dan cuenta que, por exclusiones y autoexclusiones
físicas o simbólicas, quienes parten de una
situación de desventaja social tienden a
permanecer en el circuito de origen (Charovsky,
2013).
Walter Lezcano, en su novela “Los
mantenidos” narra (a partir de elementos
autobiográficos) la historia de Sebastián, un joven
de sectores populares que habita en el Gran
Buenos Aires y decide, algunos años después de
terminar su escuela secundaria y -mientras trabaja
como albañil- estudiar para ser profesor de
Lengua y Literatura, una opción que le abre otras
posibilidades de vida. Los primeros días de
ingreso al profesorado están marcados por la
emoción que le provoca los mundos que se abren
a partir de la formación que allí espera recibir, y la
comprobación de que el espacio que encuentra no
parece distanciarse del entorno del que proviene.
Así lo relata:
A mediados de febrero empezaba el curso
de ingreso. Unos días antes yo estaba
preocupado por la ropa. No quería ir al
profesorado siempre con el mismo jean y
la única camisa presentable que tenía (…)
Llevaba bajo el brazo, y con cierto
orgullo, un cuaderno anillado de 80 hojas
rayadas y una Bic azul metida en los
anillos. Busque el salón que me tocaba
pero me perdí porque no había ningún
cartel ni nada parecido. Esa escuela tenia
adornos infantiles, corazones, afiches mal
escritos, eran lo único que decoraba las
paredes y las puertas de los salones (…)
Salvo nosotros, no había nada adulto en
todo el colegio. (…)
Eran casi todas mujeres, solo tres varones
desentonábamos con el paisaje del curso.
Trataba de escuchar lo que decía la
profesora, una señora grande, con la voz y
el cuerpo frágil (…) Mire a mis otras
compañeras. Había poca juventud. El
salón estaba copado por personas mayores
que seguramente tendrían sus vidas a
medio terminar, como si fueran una casa
prefabricada soñando tener una loza o
unos ladrillos en las paredes para resistir
mejor (p. 80).
Traemos este relato entre muchos otros
porque alude a un agudo e intenso debate que se
instaló en la agenda política y social desde los 90
y que mantiene hoy su vigencia: la llegada al
profesorado de nuevos sectores sociales, con
trayectorias escolares, tradiciones y capital
cultural diferente al que predominaba en los
momentos anteriores abonó un discurso que
instaló a esta novedad como una de las causas del deterioro de la “calidad del sistema educativo”,
especialmente de su escuela media.
Así, se construyó como tema nodal en la
agenda de debates la cuestión de los nuevos
docentes (o aspirantes a serlo). Ciertas
perspectivas y organismos se detienen en dar
cuenta quienes son los nuevos jóvenes que
acceden a estudios docentes y los describen desde
sus carencias y déficits. Desde allí, se insiste en la
importancia de construir dispositivos de selección
de los aspirantes a la docencia y reclutarlos entre
los sectores mejor formados de la población
(UNESCO, 2012). En el fondo, lo que se sostiene
es que las condiciones para la docencia son
previas al ingreso en las instituciones formadoras.
Por otro lado, se fortaleció una mirada
melancólica ante el “prestigio perdido” plagada de
malestar y desasosiego. La literatura también da
cuenta de esas posiciones permeadas por el
discurso hegemónico que muestra un docente
resignado, que ha perdido la autoridad y el
reconocimiento de otrora, y que no se encuentra
preparado para ejercer su tarea en determinadas
condiciones concretas. En este caso traemos una
reciente novela de Gonzalo Santos (2013),
también profesor de lengua, que publica un libro
sobre su experiencia en las escuelas secundarias
bonaerenses. Sin tapujos ni metáforas relata sus
vivencias, padecimientos y desencantos, con
posiciones permeadas de preconceptos,
discriminación y el racismo. Planteado como una
crónica, sus relatos comienzan con su experiencia
como alumno en un profesorado de la Provincia
de Buenos Aires y las decepciones por la
formación recibida y continúan con su trabajo de
profesor en escuelas del conurbano. Al respecto,
dice Santos:
Con el primer año las cosas fueron mal
desde el principio. Durante las primeras
clases yo intentaba ser riguroso, y creo que
lo he logrado, pero con el tiempo me
cuesta sostenerlo. (…) Todos los alumnos,
en este caso, eran problemáticos. No había
uno, dos, tres o cuatro: eran todos. Aunque
sí había tres que habían superado el límite,
en el hipotético caso de que lo hubiera” (p.
124).
“El daño colateral y paradójico del sistema
progre de inclusión es que es el sistema
más exclusivo que existe para quienes
quieren aprender (p. 127).
Para cerrar este apartado, vale la pena
recordar que los cambios no se sobreimprimen
sobre un vacío, sino que tienen que negociar con
tradiciones y prácticas con las que se construyen
híbridos (Dussel, Tiramonti y Birgin, 2001). Cada
reforma educativa recrea nuevas y viejas disputas
y pugnas por la definición social de los valores y
lleva consigo discursos y representaciones que se
articulan para producir nuevas autorizaciones y
desautorizaciones (Birgin 2013). En un terreno en
el que el discurso neoliberal ha dejado fuertes
marcas, en la última década comenzaron a
desplegarse políticas que cuestionan sus
postulados, produciendo articulaciones nuevas y
en algunos casos paradójicas, que se proponen,
junto a la reconstrucción de un tejido común, el
reconocimiento local, y cuyo efectos se verán en
el futuro.
A MODO DE CONCLUSIONES
En este trabajo partimos de la categoría
“posición docente” como una forma de relación
con la cultura y con los otros que incorpora una
conjunto de dimensiones y problemas abordados
por la bibliografía especializada en el campo de
estudios del trabajo docente. Identificamos cuatro
de ellas en una serie histórica ligada
específicamente a quienes enseñaron y enseñan
en la escuela secundaria. Una inicial “aristocracia
profesoral” elitista, androcéntrica y restringida,
que dio lugar a un “profesorado diplomado” y
abrió el acceso a nuevos sectores en la primera
mitad del siglo XX. En su segunda mitad se
consolidaron nuevas formas de inclusión
garantizadas el Estado benefactor y “la sociedad
salarial” en un contexto de renovación y debate
cultural. Finalmente, en las últimas décadas, bajo
los efectos de la “fragmentación social” y los
profundos cambios socio-culturales, se
construyeron otras formas de desempeño. Estos
cambios no solamente afectaron las variables
estructurales y laborales, sino también las lógicas
de funcionamiento de las instituciones de
formación, la subjetividad de los profesores y el
desarrollo concreto de su tarea.
Como ya lo han demostrado varios trabajos,
en Argentina la relación entre cultura política y
sistema educativo es muy profunda. Desde sus
orígenes a mediados del siglo XIX y en su
despliegue en el siglo XX, la escuela buscó
integrar disciplinadamente a la mayoría de la
población dentro de la república en expansión, a la vez que funcionó como instancia de
legitimación y formación de los grupos
gobernantes. La matriz moderna que vincula
ciudadanía y cultura letrada, alfabetización y
soberanía popular tejió profundamente la historia
de la nación y dio lugar a fuertes conflictos y
debates.
Por un lado, esto impactó en las formas en
que la docencia se constituyó y se constituye en
una profesión “de Estado” (Birgin, 1999),
estableciendo con éste múltiples y dinámicos
vínculos que se despliegan sobre el refuerzo, la
reformulación y la resistencia a las pautas y
coordenadas para el trabajo docente definidas
estatalmente por un Estado que también se fue
modificando.
Por otro, estas posiciones no se presentan
sólo en el pasado, sino que tienen un peso
decisivo en las actuales prácticas de formación.
Argentina atraviesa hoy no sin contradicciones un
proceso de reconstrucción de su tejido
institucional y de la legitimidad de las políticas
públicas después del vendaval de los ´90, la
escuela secundaria y la formación de sus
profesores y profesoras están en el corazón de
dicha compleja tarea. A diferencia del magisterio,
la pertenencia de la formación de profesores al
Nivel Superior no había estado mayormente
cuestionada desde su fundación. Pero hoy ni las
instituciones ni sus estudiantes son las mismas13,
en un contexto en el que la disputa universidad-
profesorado no está saldada. Lo que estructuró
este debate –ya señalado en la segunda posición-
subsiste y convive atravesado por nuevas
tensiones. El conjunto de la educación superior
hoy está marcada por una población estudiantil de
una procedencia sociocultural y educativa
diferente a la “tradicional” esperada, y por una
diversificación y reconfiguración institucional
ligada inevitablemente a la expansión en marcha.
Entre las transformaciones que atraviesan al
conjunto del Nivel Superior, los estudiantes de
primera generación se incorporan de modo inédito
a los estudios superiores. No hay aún
investigaciones disponibles que muestren que
estos cambios afectan de modo particular a la
formación docente, atrayendo específicamente a determinados sectores sociales a ella. Sin
embargo, desde los 90 hay que señalar la
productividad discursiva de los organismos
internacionales y su potente intervención en las
agendas educativas nombrando a los docentes por
lo que ya no son, por todo aquello de lo que
carecen y necesitan para su tarea. No ha sido
inocuo este discurso para la construcción de la
posición pública de los profesores para erigir una
autoridad que autorice.
Es posible pensar que se están construyendo
en la Argentina “nuevas posiciones docentes” del
profesor/a de enseñanza secundaria, en herencia,
oposición, continuidad y novedad con las que aquí
hemos presentado. Consideramos que su
reconocimiento puede aportar a la generación de
políticas en presente y a futuro que construyen
una escuela más justa y plural para todos nuestros
jóvenes.
