
La docencia como virtud ciudadana Carlos A. Cullen Entre las tareas que se le asignan hoy a la educa ción y, particularmente, a la escuela, se encuentra la formación ética y ciudadana. Carlos Cullen, en el libro “Autonomía moral, participación democrá tica y cuidado del otro”2 , aporta desde la filosofía un marco teórico para —en sus palabras— “discu tir, con fecundidad, los problemas relacionados con la educación ética y ciudadana”. En el capítulo ter cero de este texto, referido a la tarea docente en la perspectiva de la enseñanza de la ética y la ciuda danía, Cullen propone “una reflexión sobre la prác tica social de enseñar en un doble sentido. Como hábito de hacerlo bien, es decir: como una disposi ción a actuar cada vez, deliberando inteligentemen te y eligiendo lo mejor desde las exigencias propias de la actividad y no meramente en función de pre siones internas o externas: es decir, como una vir tud. Como obligación de hacerlo equitativamente, es decir: como una función pública regida por prin cipios de justicia, construyendo un espacio de re conocimiento mutuo y de mediación entre la liber tad de cada uno y la igualdad de todos y entre el deseo singular de aprender y la transmisión cultu ral del enseñar: es decir, como una virtud ciudada na”. Parte de esa reflexión es la que compartimos en esta oportunidad con nuestros lectores. I. La docencia como virtud En los últimos años, las referencias a la docen cia se orientaron en dos direcciones. Por un lado, el intento de definir su “profesionalidad”, sobre todo en el contexto de oponerse al horizonte conceptual (e ideológico) que se asoció durante mucho tiempo con la idea de la docencia como “apostolado” (apos tolado laico, por supuesto), y como una sutil forma de depotenciar el carácter de trabajadores en rela ción de dependencia. Por el otro, el intento de defi nir la docencia como “práctica social”, sobre todo en el contexto de oponerse al horizonte conceptual (e ideológico) que se asoció durante mucho con la idea de la docencia como “mística” (la mística neu tral y apolítica, por supuesto), y como una sutil for ma de depotenciar el carácter de intelectuales transformativos (Giroux, 1994). Entender la do cencia como “vir tud” es calificar su profesionali dad como moral mente buena, y el entender esta virtud como “ciu dadana” es califi car su práctica como éticamente justa. En cierto sentido, nuestra re flexión en los capítulos precedentes tiene que ver con definir el campo de saberes “profesionales” que se ne cesitan para enseñar ética y ciudada nía. Los dos capítulos siguientes se ocuparán, en buena medida, de los aspectos específicos del contexto de “la práctica social” de enseñar ética y ciudadanía. La docencia necesita profesio nalidad específica (y, por lo mismo, formación y regulación social de su ejercicio) y consiste en una práctica social que se caracteriza por formar parte de la compleja red de prácticas sociales donde las relaciones del po der con el saber son particularmente relevantes (y por lo mismo es parte de la microfísica del poder). En bue na medida, estos perfiles docentes, de profesional y de agente sociopolítico, fueron en definitiva resul tado de reflexiones más amplias sobre la relación de la educación con el conocimiento y con el po der, y ampliaron la gama de aspiraciones y frustra ciones de los docentes. ¡Cuántas esperanzas de as censo social y de reconocimiento se depositaron en la profesionalidad docente y cuánta frustración ante la creciente desvalorización del trabajo docente! ¡Cuánto entusiasmo saber que se podía ser un agente de cambio social y de conciencia crítica y cuánta angustia al saberse reproduciendo un modelo so cial claramente injusto y excluyente!. En el contexto de entender a la docencia como profesión y como práctica social se hace ne cesario hoy plantear, además de las anterio res, las relaciones de la educación con la ética, y es en este horizonte que proponemos enten der la docencia como virtud y como virtud ciudadana. Porque entender la docencia como “vir tud” es calificar su profesionalidad como moralmen te buena, y el entender esta virtud como “ciudada na” es calificar su práctica como éticamente justa. El que la docencia sea una virtud quiere decir varias cosas. Por de pronto, que su profesionalidad tiene patrones sociales, costumbres, modos de com prensión que dan criterios de valoración para en contrar el “justo medio”, frente al exceso y al defec to. Así, por ejemplo, el autoritarismo, el pater nalismo, el “laissefaire”, la simulación retórica en la enseñanza son sencillamente vicios, alejados de la virtud de la docencia, o por exceso o por defecto. Pero estos criterios no son solamente producto de tradiciones sociales o del imaginario social en torno a las bondades de la docencia. En realidad, su profesionalidad misma lleva a entender mejor que la docencia es virtud cuando se adecúa a la “perfec ción” misma de la actividad de enseñar en cuanto tal, independencia en buena medida de las valora ciones sociales sobre el buen maestro o profesor. Es decir, entender la docencia como virtud, hoy, tiene que ver más con la excelencia y dignidad de la actividad de enseñar en sí misma, que con patro nes sociales. Y esto es, en cierto sentido, una nece sidad en una sociedad ampliamente desjerarquizada, abierta, pluralista y con una circulación de ideas de docencia (imágenes sociales) no solamente diferen tes, sino en muchos casos simplemente contradic torios. El que la docencia sea una “virtud” no de pende tanto de su lugar en las cambiables y voláti les jerarquías sociales, sino de su misma profesiona lidad. Más aún, es sólo desde esta profesionalidad desde donde se podrá exigir el reconocimiento so cial y la valoración. Pero la docencia es virtud en otro sentido, que nos permitirá comprender mejor lo anterior. Es vir tud, porque se trata de un hábito, una forma habi tual de actuar, que ni es una facultad innata (aque llo de “nacer docente”) ni es tampoco el mero de seo de serlo como compulsión (aquello de “la pa sión por enseñar”). Sin duda que la docencia supo ne facultades para enseñar y gusto por hacerlo, pero no es ello lo que la define como virtud. La define como virtud el que sea una disposición a actuar en señando bien, es decir, de acuerdo con el valor y la dignidad misma del enseñar. La docencia es virtud porque tenemos que apren der a enseñar, porque enseñar tiene que ver con sa ber deliberar y elegir lo mejor de acuerdo con la na turaleza misma de la acción de enseñar, y no sola mente de acuerdo con el deseo de hacerlo. La docen cia es virtud, porque consiste en una disposición ad quirida (aprendida) que nos hace fá cil, habitual, enseñar bien, es decir: deliberando y eligiendo en cada caso lo mejor. Y esto es siempre un trabajo inteligente, un trabajo de la inteligen cia, que implica educar el juicio pru dente, un tener que adentrarnos en el sentido mismo del enseñar saberes. Esta disposición habitual de enseñar bien, que define a la docencia como virtud, califica la profesionalidad do cente como talante moral o, si se pre fiere, como carácter moral. Entender la docencia como vir tud es entramar la profesionalidad con los hilos mismos que forman la urdimbre de la personalidad: las facultades y las pasiones, como di ría Aristóteles. La docencia es virtud, porque es bue no enseñar, y por lo mismo “deseable”, y es bueno enseñar, porque sin educación los hombres no po demos alcanzar nuestros fines, no podemos cons truir ideales de vida buena, no podemos desplegar nuestra capacidad de juzgar autónomamente y pen sar críticamente. Incluso, sin educación no pode mos aprender a distinguir lo justo de lo injusto, lo correcto de lo incorrecto. Digamos, finalmente, que se trata de una virtud moral en sentido estricto. Es decir, un modo de com portarse de acuerdo con bienes que son dignos de ser buscados por sí mismos, y no por otros. Estos bienes tienen que ver con el conocimiento, y con su estre cha relación con el desarrollo del hombre, con el res peto a sus derechos, con la posibilidad de construir libertad responsable. Hay una precisión que tenemos que hacer. El usar este lenguaje de la “virtud” no significa que lo haga mos desde un horizonte hoy histó ricamente superado. Cuando habla mos de “patrones sociales” o de ima ginarios en torno a la docencia, cla ramente estamos sugiriendo su ca rácter histórico y no idealizado, y le estamos oponiendo una lectura de la “profesionalidad” que sea capaz de atender más a las exigencias de la tarea misma, que a sus valoracio nes sociales. No se trata de aceptar determinadas jerarquías sociales de las actividades y los trabajos en fun ción de algún “bien predominante” (como diría Th. Walzer, 1993) 4 . Se trata de respetar los sentidos de las diferentes prácticas, y entender la profesionalidad docente justamen te como una forma de resistencia a cualquier forma de predominio. En una sociedad donde todo pare ciera medirse con el patrón de su valor monetario (que pareciera el bien predominante) esto cobra una particular importancia. Es en esta dirección que aceptamos la afirma ción en torno a la educación como “esfera autónoma” de la justicia. Correlativamente, el que defina mos a la docencia como virtud en el sentido del hábito de enseñar bien, no significa que des conozcamos el carácter de matriz so cial e histórica que tiene hoy la no ción, incluso atravesada por lo que Bourdieu (1981)5 llama los habitus re lacionados con la clase social, las internalizaciones de segmentaciones y de represiones, incluso los “códigos restringidos” (Bernstein, 1994)6 . Por el contrario, apelamos a una idea de vir tud relacionada con un hábito de de liberar y elegir, que implica siempre juicio crítico y prudente, incluso de los mismos componentes que desfi guran y perturban el carácter de suje to moral. Y, finalmente, precisemos que se trata de una virtud moral, no porque se adecúa a las costumbres o el deseo como deseo “del otro”, sino en tanto intentamos definir a la docencia desde la rela ción misma con el deseo de alcan zar un bien que puede ser reconoci do en sí mismo: el conocer y su re lación con la realización del hom bre. Y en esto, las condiciones ac tuales —a diferencia de las anti guas— permiten comprender mejor cómo el conocimiento es un dere cho de todos, derecho humano de aprender, y no de algunos privile giados, y cómo la sociedad misma parece encaminarse a una mayor va loración de los aspectos cognitivos en la construcción y organización de las relaciones humanas. Claro, “corruptio optimi pessima”: la corrup ción de lo mejor es la peor de todas. Y en este sentido es más claro este juicio cuando se constata empírica mente que el derecho humano a aprender es sistemáticamente y extendidamente violado, y cuan do se constata también que el conocimiento tiende a ser confundido con la mera información y desde ahí transformando en un mero “valor de cambio”. Para muchos, la sociedad del conocimiento que se anun cia para el próximo milenio no es otra cosa que la sociedad de la rentabilidad máxima de la informa ción y sus negocios. Insistir en decir que la docencia es una virtud nos puede dar elementos para saber desde dónde pode mos pensar otra alternativa que no sea la “oscuri dad”, como dice Hobsbawn (1995)7 en su reflexión final sobre la historia del siglo XX. En resumen, al pensar las bases para un currícu lum de formación ética y ciudadana nos parece cen tral defender la idea de la docencia como virtud mo ral, porque esto califica su profesionalidad al menos en dos direcciones: • Es necesario, en un lento trabajo de formación inteligente, aprender a enseñar bien, porque es un hábito que se adquiere cuando se sabe deli berar sobre el conocimiento como un bien de seable, y se aprende a elegir prudentemente cuá les conocimientos hay que enseñar y cómo. • Porque al insistir en la docencia como virtud mo ral, como hábito de enseñar bien, podemos ga rantizar el lugar desde el cual no confundiremos enseñar ética con imponer valores y tampoco confundiremos enseñar ética con transmitir in diferencia ante valores que exigen un compro miso claro. Es decir, podremos resistir a los dos enemigos mayores de la ética: el fundamen talismo y el escepticismo. II. La docencia como virtud ciudadana En las discusiones actuales sobre la ética y la ciu dadanía, como ya lo recordamos, es de particular importancia la distinción entre el bien y la justicia. Sin duda que hablar de “virtudes”, en la tradición de la ética y la política occidental, tiene que ver con hablar de un agente que actúa bien, es decir: que sabe evaluar el sentido y la finalidad de sus ac ciones. Con cierto simplismo se ha contrapuesto a una pretendida línea teórica de “ética de las virtu des”, otra línea, de bases más modernas (y sobre todo kantianas), de una “ética de las obligaciones”. En un reciente artículo, Martha Nussbaum (1999)8 ha mostrado con agudeza lo incorrecto de estas for mas de tipificar las posibles fundamentaciones de las diversas teorías. En realidad, una ética que apele a las virtudes no tiene por qué entrar en contradic ción con una ética que apele a los deberes. El bien y la justicia no tienen por qué contraponerse tan ta jantemente. Después de todo, la justicia es la virtud social por excelencia, y ningún bien humano pue de ser tal si su realización implica injusticia. En este contexto proponemos completar nues tra afirmación inicial en este capítulo. La docencia es virtud, pero es virtud ciudadana. Con lo cual quisiéramos llamar la atención a dos cosas: • Que no se trata solamente de un hábito de ense ñar bien, sino también de una obligación de hacerlo equitativamente, es decir de acuerdo con los principios normativos de la justicia; • Que la docencia es virtud ciudadana en un sen tido paradigmático, porque en su ejercicio de lo que se trata es de la creación del espacio públi co, el que puede constituir y ocupar el sujeto público. La obligación de enseñar equitativamente, primer sentido de la docencia como virtud ciudadana, nos obliga a precisar el sentido del enseñar bien. Acá la estrategia puede condensarse en el problema de la socialización. Porque el enseñar, como ya dijimos, se relaciona con los conocimientos, pero justamente como una forma específica de socialización. Y la so cialización mediante la enseñanza de conocimien tos tiene que estar regida por los principios normati vos de la justicia como equidad. En la tradición moderna del derecho natural, estos principios normativos de la justicia como equi dad no son sino la libertad y la igualdad. La docen cia es una virtud ciudadana porque al socializar me diante la enseñanza de conocimientos debe reco nocer “que toda persona tiene igual derecho a un régimen plenamente suficiente de libertades bási cas iguales, que sea compatible con un régimen si milar de libertades para todos“ (Rawls, 1996)9 . Por eso enseñar bien no se define solamente en rela ción con el conocimiento, sino también con el re conocimiento de la libertad básica para aprender de todos los alumnos (y del mismo docente). Más aún, las únicas desigualdades aceptables son aquellas que resulten de una condición inicial de oportunidades, y que beneficien a los menos favorecidos. Cuando la docencia agrega al enseñar bien ha cerlo equitativamente se convierte en virtud ciudadana, porque realiza el principio fundamental de toda convivencia justa: que se reconozca el derecho de toda persona a tener la misma igualdad básica de apren der. En realidad, la docencia no pue de ejercerse bien sin suponer la ciu dadanía, al menos en tanto derecho de la libertad básica de aprender. Y radicalizando la propuesta, sólo po demos hablar de enseñanza cuando se reconoce esta libertad (que es quizás la razón más profunda de aquella conocida sentencia de Freud en torno a la tarea imposible de educar: es imposible porque no se puede hacer sin reconocer el deseo de aprender, el derecho a la libertad de aprender). Es importante insistir en esta idea de ciudadanía como lucha por el re conocimiento del deseo de aprender y del poder de enseñar bien. Por esta primera razón es que la docencia pue de ser comprendida como virtud ciu dadana. La ciudadanía en este senti do es el resultado más el proceso mismo de enseñar bien y equitativamente. Sin duda que esto implica que una política edu cativa legitime de este modo la docencia, pero esto implica, también, que es acá donde la educación muestra su propia esfera de justicia, en tanto la equi dad tiene que especificar desde la lógica propia del enseñar bien, relacionada con el conocimiento, como ya dijimos, y no puede ser alterada en su sen tido intrínseco. Y es por esto, finalmente, que po demos decir que la docencia como virtud ciudada na transforma al individuo socializado por la ense ñanza en un “participante potencial, en un políti co potencial” (Walzer, 1993) 10 . Al entender la docencia como virtud ciudadana estamos intentando trascender el ámbito de consi derarla sólo como una virtud moral (propia del ca rácter moral de aquel que enseña bien). Estamos insistiendo en que esta moralidad de la docencia está obligada éticamente a ser ejercida en forma equitativa, es decir: justa. La docencia es una espe cie de la justicia, y por eso es una virtud ciudadana. Si bien es claro que hay otras formas específicas de la justicia, y por lo mismo otras virtudes ciuda danas o cívicas (V. Camps, 1993)11 , quisiéramos aho ra destacar el carácter paradigmático que tiene la docencia como virtud ciudadana. En la docencia acontece la ciu dadanía como función pública. Mejor dicho: es la actividad que constituye el espacio público don de puede acontecer la ciudadanía. Y es en este sentido que decimos que es paradigmática entre las vir tudes cívicas. En primer lugar, esto es así por que la docencia construye el hábitat simbólico del ciudadano: los rasgos del espacio público que tendrá que buscar o crear o exigir. El espacio pú blico comienza por ser un espacio común. Común porque se recono cen la libertad y la igualdad como los principios normativos de la reunión, común por que se aprende no sólo a reconocer al otro en cuanto otro, sino a aprender del otro en cuanto otro. Es de cir, el reconocimiento y la diferen cia encarnan la libertad y la igual dad. Lo común tiene que ver con la atmósfera democrática que exige la docencia como virtud ciudadana. Democracia que tiene que ver con el respeto a la dignidad de fin en sí de cada uno, y que tiene que ver con el supuesto de toda docencia: que hay otro que desea aprender lo que otro puede enseñar. La docencia es virtud ciudadana porque teje redes de hombres libres e iguales, diferen tes y reconocidos. Es una radicaliza ción de la democracia misma en su principio: convivir con otros, respe tando su carácter de sujetos, recono ciendo sus diferencias, aprendiendo de ellas, construyendo pequeños o grandes proyectos comunes. Lo común, finalmente, que pasa por tener que vérselas con el conoci miento, con razones, con sentidos comunicables y argumentables. En la construcción del espacio público la docencia, como virtud ciu dadana, no sólo genera el espacio de lo común, sino que además lo normativiza con la crítica. Este es un segundo rasgo del espacio público que genera la docencia como virtud ciu dadana. En la línea de lo que algunos autores llaman hoy la “ciudadanía re flexiva” (Thiebaut, 1998)12 , la docen cia enseña bien, porque enseña a pensar críticamente. Esto tiene que ver con el carácter ciudadano de la virtud de la docencia. Porque se trata de que cada uno piense desde sí mismo, pero articulando su memoria con los saberes previos, construyendo identidad reflexiva, y, además, expuesto siempre al contraste, el encuentro con el pensamiento del otro y de los otros, con el capital cultural que se transmite. Es virtud ciudadana, porque la docencia permite en principio que “nada humano nos resulte ajeno”, que la pertenencia se amplíe hasta el ho rizonte mismo de la interrogación continua del hombre. Y este carácter de espacio crítico de lo público que construye la docencia como virtud ciudadana acontece como “toma de la palabra”, como posibilidad de reunir sentidos dispersos, volverlos a diseminar, volverlos a re unir. Y el tomar la palabra es siempre para comunicarse, con otros, con cualquier otro y con estos otros concretos con quienes se comparte la socialización. La docencia es virtud ciudadana no sólo porque enseñar es tomar la palabra, sino porque ense ñar es dejar que la palabra sea tomada, expuesta, publi cada, comunicada, contras tada, cuidada, inventada. Y cada vez que tomamos la palabra responsablemente somos ciudadanos. Y somos ciudadanos reflexivos, que nos resistimos a la “retirada de la palabra” (Steiner, 1991)13 . Porque un espacio donde no se toma la pala bra es la “sociedad de los ciudadanos muertos”, por que ha perdido el espacio público de lo común y de lo crítico. La docencia como virtud ciudadana en este par ticular respeto es decididamente creación de espacio pú blico. Para que tomar la palabra sea el lugar donde em piece la participación ciudadana. Pero además del espacio público como lo común y lo crítico, la docencia como virtud ciudadana genera con texto para la esperanza. Porque lo público no es sólo el espacio donde nos reconocemos y podemos tomar la pa labra, sino también el lugar donde es posible, como diría Borges, “ensayar lo venidero y que ese ensayo (sea) la esperanza”. Si lo común es el lugar donde se cruzan la libertad y la igualdad, y lo crítico el lugar donde lo hacen la me moria y la toma de la palabra, lo esperanzado es el lu gar de lo abierto, donde podemos hacer frente a lo in cierto, levantando siempre las anclas enterradas en lo que sabemos y deseando aprender más. La docencia es virtud ciudadana, porque en su ejercicio las incertidum bres del futuro son la responsabilidad del presente, por que aprendemos a hacernos cargo de esas incertidum bres, porque sabemos que nos reconocemos y toma mos la palabra, porque así podemos “abrir la puerta”. 

