autoridad pedagogica!=autoritarismo
pablo pineau compila relatos de escuela que en algun momento relataron algo de su experiencia escolar.
cada relato va en sentido cronologico
me honraron con el puesto de escolta de la bandera idolatrado 1990
habla sobre como perdio el puesto de escolta
no le avisaron que era rotativo

habilitar
cuidar
cirar
interrumpir
como construimos la autoridad pedagogica?
reflexion
confianza
aumentar
limites
crecimiento

influir al comportamiento del otro sin usar violencia
pagina 92 de lidia fernandez

11.3. Historia institucional y autoridad2
El concepto de autoridad
La literatura especializada nos ofrece múltiples desarrollos sobre el tema de la
autoridad. Autoridad real; autoridad simbólica.Autoridad formal, autoridad informal.
2. Tomado de Fernández, L.M., enRedes, año 3, nQ 5, mayo de 1993.
92
Autoridad por el cargo, autoridad por la persona. Autoridad experta, autoridad
carismática. Autoridad legítima, autoridad ilegítima. Autoridad democrática, autoridad laissez {aire, autoridad autoritaria ... y podríamos seguir.
En general, el vocablo alude al poder de influir sobre el comportamiento de otros
sin necesitar hacer uso de la violencia, la amenaza o uso de la fuerza.
Dicen los trabajos sociológicosque la autoridad es un recurso social que garantiza
el orden con economía de gasto represivo. Para hacerlo, el grupo social cuenta no sólo
con personas investidas de autoridad cuya palabra -a veces cuya mera presencia-
"impone respeto". También cuentan con la constitución y la internalización de la conciencia moral.
"Para hacerme obedecer -dice un director de escuela media- no tengo ni que levantar la voz, paseo por el patio y los miro. Eso basta", y en este caso, el observador
puede dar fe de esto. "Este director -dicen todos- tiene mucha autoridad."
"El problema de esta época es que se ha perdido el respeto; no hay normas, no existe
más autoridad", "Nadie es capaz de imponerles algo a los alumnos", dicen padres y
docentes cuando no acuerdan con el clima o con el modo en que los alumnos reaccionan a las normas escolares.
La autoridad es poder de influencia y también es el conjunto de rasgos o atributos
-"tiene todos los atributos de la autoridad" - que denotan en alguien la posesión de
ese poder.
Durante largas épocas de la historia el poder absoluto sobre los hombres, sus vidas y sus bienes se legitimó en fuentes divinas. Los que ocupaban lugares sociales
que constituían puntos clave en el sistema de seguridad de los grupos de poder que
ellos representaban, eran considerados de una u otra forma herederos, representantes, delegados, elegidos por la máxima fuente de autoridad: la divinidad.
Mucho tiempo debió transcurrir para que la autoridad se secularizara. No obstante siguió poseyendo matices sagrados que invistieron las nuevas fuentes de
legitimación: el estado; la nación; la burocracia; "el bien común"; "la ciencia"...
En el contexto de la vida institucional muchas personas y muchos hechos pueden
quedar investidos de autoridad: los fundadores de la escuela o algunos de sus directores más famosos, algún modo particular de solucionar un problema, la manera habitual de hacer determinadas cosas. Lentamente el registro de la historia institucional
va bordando alrededor de estas personas y acontecimientos el matiz sagrado que los
convierte en fuentes de legitimación de autoridad.
Luego, bastará aducir "Asíse hizo siempre" ... o "Esto es lo que decía el fundador" ...
o "Lo dijo X" para que aquello de que se habla adquiera una cuota de valor incuestionable, se imponga como necesario de ser respetado, pase a formar parte de los
marcos normativos y los modelos y se convierta en mecanismo de protección para la
tradición institucional.
En lo explícito, este fenómeno se produce inadvertidamente para la mayoría. Incluso responden a él aquellos que están internamente en desacuerdo con el contenido
que se impone por esa vía a la conducta colectiva. Una especie de temor silencia en
93
esos casos la oposición. Es básicamente el temor a diferenciarse y ser rechazado por
. cuestionar lo que se considera clave para la vida y la continuidad institucionales.
En lo explícito, también es la institución el objeto defendido y el bien común el valor
que está en juego. Sin embargo, apenas profundicemos el análisis encontraremos algunos, personas o pequeños grupos, que se consideran más miembros de la institución que el resto y que a través de la operación de los significados y normas así instalados alcanzan o refuerzan cierta posición de apropiación. Sin serIo tal vez formalmente funcionan como dueños y, sobre la expropiación oculta del poder de decidir y
discrepar que los otros les someten, afianzan su lugar y extienden sus derechos.
La historia institucional, "lo que fue" y es especialmente conocidopor algunos que
se convierten en sus intérpretes privilegiados, deviene una fuente de legitimación de
autoridad y, por consecuencia, en un medio de obtener mayor poder en eljuego interno de influencias.
Resulta de interés tomar aquí algunas de las ideas que Mendel (1974) desarrolla
en sus obras para profundizar la significación de estos fenómenos. Este autor plantea dos tesis desafiantes:
Una: "laAutoridad no es, en ningún caso, más que la máscara encubridora de la violencia [...] el fenómeno de la autoridad no es para nosotros más que la escuela mental de la desigualdad de fuerzas
entre el niño y el adulto; desigualdad explotada y perpetuada por medio de un condicionamiento que se
funda ante todo en la amenaza del cese de amor en caso de insumisión" [...] De la palabra autoridad se
desprende ante todo la reivindicación de un derecho-poder unilateral del grupo y de la sociedad sobre el
individuo, que sucede a la utilización de la fuerza sobre el niño a cargo del adulto [oo.] La presión de las
instituciones socioculturales no se muestra nunca tan poderosa como en este triunfo casi perfecto que
logra que parezca legítima la utilización de la violencia sobre el niño [.00] que logra transformar esta
violencia en legitimidad [...]Aun cuando exista indudablemente la desigualdad de fuerzas entre el adulto y el niño, es [oo.] su manipulación y su explotación afectivas lo que ocasiona la perpetuación de la sumisión a la Autoridadn."
Otra: "[.00] el fenómeno de la Autoridad es un fenómeno sociopsicológicoarcaico que podría y debería
ser superado. Y que se ha superado en numerosos casos [oo.] es saludable delimitar [...] lo que pertenece
a los respectivos campos de la Autoridad, de la fuerza (y su utilización) y del poder (y sus mecanismos).
Pues el peligro está, precisamente, en que los que poseen fuerza o poder tienden [...] a poner la máscara
de la Autoridad para legitimar su dominio, es así como se pasa del ámbito político al ámbito emocional
[...] con todos los riesgos que comporta un deslizamiento semejante ..."
Desde estas perspectivas, la Autoridad es un fenómeno psicosocial que se manipula en vistas a facilitar el dominio y el control, y su reemplazo es posible si los grupos
encuentran modos de hacer explícitos los acuerdos y las reglas del poder así como si
pueden hacer aceptación llana del conflicto como parte integrante de la vida social.
Mendel es cuidadoso -tal como lo propone- para discriminar el efecto "obediencia
por autoridad" de otros tipos de aceptación que se basan en la credibilidad técnica
(por esta credibilidad, dice, un piloto sigue la consigna que le da su torre de control);
la fiabilidad (confianza o confiabilidad que tiene un mecanismo y por la cual respondemos a él, sea un reloj, un velocímetro, un termómetro); el acuerdo sobre las reglas
94
(por las cuales en las organizaciones del tipo de las poliarquías, los grupos explicitan
sus conflictos y negocian las soluciones). Al contrario de la aceptación de consignas
por fiabilidad o credibilidad de la fuente de la que emanan; al contrario de la aceptación de decisiones sobre la base de acuerdos previos establecidos por grupos que negocien, la aceptación de normas debida al ejercicio de una autoridad tiene que ver, en
el análisis de Mendel, con un condicionamiento a la sumisión que se produjo en los
primeros años de la vida y que fue utilizado -explotado- como forma de manipulación por los grupos con poder.
El fenómeno de autoridad se liga, en consecuencia y siempre, a una fuente de
legitimación que trasciende los individuos y los actores directos y queda por la misma razón fuera de su posibilidad de cuestionamiento.
La violencia que la autoridad encubre surge apenas este cuestionamiento se atreve a ser planteado. Por eso el autor habla del fenómeno "autoridad" comola máscara
de la violencia, pues inevitablemente aquellos sujetos o grupos que basan su derecho
de exigir determinados comportamientos en un principio de autoridad absoluta y legitimada por una fuente trascendente utilizan diferentes grados de violencia -desde
la amenaza del uso de la fuerza hasta el exterminio- cuando su poder de influencia
se ve amenazado.
El progresivo desmontaje social del fenómeno de autoridad se produce por un conjunto concurrente de hechos y sucesos entre los que las consecuencias de la revolución tecnológica y los avances en la autoconciencia social son sólo algunos.
Sin embargo, "el despegue de las condiciones que fundan la autoridad no es en
absoluto sinónimo de progreso, de liberación [...] este descondicionamiento permite
simplemente franquear una etapa hacia la liberación". Si se dan otras condiciones
(posibilidad de expresarse, actuar, desarrollarse), este movimiento de liberación sólo
tendrá dirección progresiva cuando dé lugar a un lento aprendizaje en el uso del poder de decisión y en el ejercicio de la participación responsable. En caso contrario, la
angustia que ocasiona la pérdida del auxilio mágico que a su vez proporciona el fenómeno de la autoridad, provoca fenómenos regresivos como "el uso de la droga, delincuencia, un aumento de las 'enfermedades mentales' por disminución de las defensas
contra la angustia y las fantasías inconscientes, o bien el recurso mágico de someterse a un gran hechicero político" (Mendel, 1974).