12-4

conceptos
fragmentos de peliculas
parcial la semana que viene, presencial, individual y escrito
basado en analisis
carina kaplan:
investigadora, profesora ciencias de la educacion
el maltrato en la escuela, el bullying
la afectividad en la escuela
no es lo mismo un aula en la que la mirada del docente tiene un interes en el alumno
2020
las revolucion educativa se forma a partir de pequeños gestos de la vida cotidiana que nos aproximan a la justicia. es siempre un acto de implicacion. la escuela es mas que edificios y paredes. opera bajo una presencial material y una simbolica. educar es conmoverse. crear puentes con el conocimiento. la escuela deja huellas afectivas.
--susy shock
conceptos para comenzar a armar un glosario de la materialla institucion
la organizacion
atravesamiento
modelo institucional
sujeto
vinculo
imagen institucional
experiencia previa
rol 
identidad institucional
instituido - instituyente
contexto

los videos complementan lo que van leyendo
cara y ceca: 1 y 2 contrato fundacional, la cultura institucional, los modelos de tipo de institucion
lidia fernandez: institucion, los establecimientos, dinamica institucional, conocer las instituciones
1,3,4,5,7,8
leonardo sch 
pablo pineau la forma escolar, las cuestiones de la escuela que continuan.
ver los videos

peliculas formacion docente
ver fragmentos y identificar el contexto social, conceptos que llamen la atencion, esta escuela es familiar, poder encontrar esos conceptos con relacion a lo que ven en la pantalla.

el profesor esta de saco y corbata y los alumnos hombres tambien
el profe esta sobre un banco
es una prueba
las alumnas estan vestidas de blanco
un chico estornuda, todos dicen salud, el profe se enoja y pregunta quien estornudo, le dice salud y todos se rien.
estan en prueba, el profe lee un libro. se levanta y le pregunta a una alumna si se esta copiando. encuenta los machetes de los alumnos. habla de que en su tiempo tenian recursos para copiarse.
ongania.

se escucha el himno en los parlantes, los alumnos estan firmes en el patio. pasa un avion, esta lloviendo, hay gente con paraguas. hay abanderados. cantan todos a coro.
los alumnos varones tiene saco y corbata tambien.
marzo de 1983
la maestra pide silencio, parece que es una escuela solo de hombres
la materia es historia argentina, instituciones politicas y sociales desde 1810
no le gusta perder el tiempo, cree en la disciplina y no regala nota.
comprender la historia es comprender el mundo y es la memoria de los pueblos. pasa lista.
otro profesor se pone a leer y se ponen a actuar.
llega la maestra a la clase del profesor de literatura.

2001
la profesora se pone a dar una clase sobre los vientos de argentina, los alumnos bostesan, un chico dice que es un embole, la profe dice que es importante para la economia, le dice que se retire, el resto tambien, la profesora le da una cachetada, le cuenta lo que le va a pasar en su vida por ser ignorante. el le dice que no sabe nada sobre el. la vimos en sujetos
como esta la empatia frente al otro, la relevancia que tiene determinado tema para atrapar el sujeto. 

encontrar conceptos que fuimos trabajando, que tenga que ver con lo instituido y lo instituyente, el tipo de institucion

el docente de literatura con el ingreso de la de historia.
lo instituyente es la lectura actuada descentralizada. la libertad de expresion. las dos clases son totalmente distintas. cuando se va y saluda.
primera, la relacion de la institucion es una privada, corriente revisionista. la historia tiene que ser objetiva. el director le dice que la corte porque las familias se estan quejando. el profesor se anima a algo que el director se queja y es algo instituyente. la historia es literatura.
la escuela es exposicion espacial, el canto a la bandera. es algo artificial. 

poder ver lo que leimos pero que cuando lo vemos lo empezamos a sentir y ver.

la gramatica de la escolaridad: referie a reglas a normas a regularidad de caracter inperceptible. estan arraigadas en actos dentro de una escuela. las personas que estan ahi adentro las viven de cierta manera.
estructuras profundas dentro de las instituciones.
dos rasgos: la organizacion y su capacidad y que tienden a reproducirse. operacion automatica, se arraigan en habitos. hay cosas que se repiten.

habia un banquito en un cuartel militar y la persona que estaba alli, nadie se podia sentar en el banquito. fue pintado pero una vez que se seco continuo instituido.

poner en perspectiva historica a la institucion. los cambios y permanencias, culturas institucionales. que viene pasando aca. cuando analiza la escuela busca la escuela de ella. que pasó antes. como fue su momento fundador.

juegos
telefono descompuesto
que es una buena escuela
las esquinas para acordarse de las instituciones en las que estuvimos y no todos tuvimos en la misma trayectoria. el imaginario tiene que ver con la imagen que tengo de la institucion.
sacar fotos de la institucion.
el crucigrama

el primer examen se hace de esta manera, el tp es con otra persona y se hace en otro lugar, se va a dar con tiempo. el ultimo examen va a ser en pareja pedagogica.

tener un lugar donde se los reciba y tomar decisiones.
un espacio de recuperacion de sueños
espacio donde la persona despliega su potencial

el parcial busca reflexionar