la caida en conductas repetitivas y derivaciones de la hostilidad. chivo emisario. 

frigerio
lo que mas nos importa no personalmente sino politicamente para que una sociedad sea mas justa es que la desigualdad no crezca
a cada sujeto no le pasa lo mismo
solidaridad general que le importa la educacion
lo comun no es lo homogeneo
construir lo comun con lo heterogeneo es un desafio y forma parte del trabajo que implica abrir el verbo educar.
como se construye un federalismo real
dimension macropolitica y artesanal

lidia fernandez claudio tornese
cuando hablamos de institucion estamos hablando de una formacion cultural, del hombre en comunidad. dos fases: un aspecto externo a los sujetos y una interna. somos hombres de este siglo. analisis institucional es un doble analisis. de datos externos, cosas que suceden, modo en que la gente interactua pero tambien aludimos a lo que el sujeto es internamente y de acuerdo a como se comporta. analizar las instituciones es analizar esos marcos reguladores que son responsables desde los sujetos dentro de la escuela en singular. hay un foco externo. como se desarrollan las tareas. vemos lo que sucede en el sujeto que analiza. no se puede analizar si el analista tiene que mirarse a si mismo. el doble analisis necesario cuando un quiere tener una mejor comprension de los fenomenos cuando un sujeto no esta conforme de un resultado y de la manera de hacer las cosas cuando el colectivo decide poner en suspenso sus diagnosticos habituales. se decide volver a mirar esa realidad y tratar de mirarla con ojos extranjeros para ver otros aspectos que no habia comprendido. uno de los problemas mas serios de los colectivos escolares que lo que se esta haciendo es tarea de la escuela.
otra de las areas cruciales tiene que ver con el mantenimiento del sosten psiquico de los sujetos para que puedan afrontar nuevas situacionas. en esas areas cruciales las cosas transcurren dificultades. miran la dinamica de una escuela como la capacidad que tiene un colectivo que tiene de afrontar esas difilcultades. tienen alta dinamica cuando su gente esta antento a afrontar las dificultades y trabajar para su solucion. el termino intervencion significa poner un espacio entre y tiene un sentido de prestar ayuda, acompaniar. el espacio entre mas importante de entroducir es entre el sujeto y las instituciones que lo constituyen.
cuando las escuelas piden una asistencia externa. a veces lo piden porque estan en un conflico. muchas veces tambien piden acompaniamiento porque les interesa mejorar algo porque hacen replanteos de sus proyectos.

pensamiento reflexion
memoria no
conceptos no forzados
texto para fundamentar
4 es nodal
definir conceptos