la organizacion


atravesamiento


modelo institucional


sujeto


vinculo


imagen institucional


experiencia previa


rol 


identidad institucional


instituido


instituyente


contexto

Atravesamiento: se refiere a los factores que atraviesan y afectan el funcionamiento de la organización, como la cultura, la política, la economía, entre otros.

Modelo institucional: es un conjunto de principios, valores, normas y estructuras que guían el funcionamiento de una institución educativa.

Sujeto: se refiere a la persona que forma parte de la organización, ya sea como estudiante, docente, personal administrativo, entre otros.

Vínculo: se refiere a la relación que se establece entre los diferentes sujetos de la organización y cómo estos interactúan entre sí.

Imagen institucional: es la percepción que tienen los diferentes actores sociales de la organización, basada en su reputación, valores, principios y logros.

Experiencia previa: se refiere al conjunto de conocimientos y vivencias que traen consigo los sujetos de la organización y que influyen en su desempeño y comportamiento.

Rol: es el papel que desempeña cada sujeto en la organización, según su función y responsabilidades.

Identidad institucional: es el conjunto de valores, principios y características distintivas que definen a la organización y la diferencian de otras.

Instituido: son las normas, estructuras y prácticas que ya existen en la organización.

Instituyente: son los elementos que están en proceso de cambio y transformación en la organización.

Contexto: se refiere al entorno social, político, cultural y económico en el que se desarrolla la organización y que influye en su funcionamiento.

instituido: lo que está aceptado, establecido.
vinculo: enlace en el que el individuo hace suyo aspectos y caracteristicas institucionales y da a la institución parte de sí mismo.
establecimiento: espacio de concreción de lo instituído y donde lo instituído entra en juego con las tendencias, las fuerzas y los fenómenos instituyentes.
organizaciones: sustento material de las instituciones. lugar donde las instituciones se materializan.
rol: dentro de la realidad institucional posición, función, jerarquía del sujeto.
perteneciente: grado de identidad institucional. sentirse miembro, parte.
instituyente: lo que moviliza el cambio, tracciona desafios, a lo que se intenta arribar.
contrato fundacional: momento de gran significación en el pasado entre la escuela y la sociedad.
estado: su papel es garantizar la ejecución del mandato y ejercer la ley.
curriculum: eje organizador de la tarea institucional.

quimica: imagen institucional, rol, vinculo, imaginario institucional, estilo institucional, establecimiento (aulas grada)
historia: instituido instituyente (profes jovenes - actualizacion nomenclaturas), establecimiento (vacantes para uno de cada 4 anotados), rol (alumnos exigentes y lo que hace el profe individualmente), estilo institucional, institucion

desarrollar el analisis del la entrevista
apayarse en teorias o categorias de autores, videos (aulas en grada del video de 1983)
desarrollo an. retomar las entrevistas, an. a la luz de lo que resuena como concepto
fundamentar desde texto, explicando relacion entre la entrevista y el concepto.
xq parece q ese concepto evidencia el relato 
como explica el autor el concepto 
como lo relaciona en el analisis que hace de la entrevista para conocer la institucion/organizacion