ideas propias
fue rapido
se va perdiendo
ni idea
se perdio el mensaje
distorsion
dice otra cosa
interpretacion
memoria selectiva
susurradores son rollos de carton de telas para leer
la institucion es lo que establece y lo que forma pero para entender la dinamica del cambio social es necesario entender 
el primer parcial va a ser presencial con material en mano. va a haber que analizar. el miercoles 19-4. individual
tp de a 2 se va a entregar el 17-5 con una semana de tiempo
14-6 segundo parcial domiciliario con una semana de tiempo
final oral con otros profesores
venir con un tema preparado

las caracteristicas de la escuela
es artificial, conocimientos adaptados para ella, podria ser de otra manera
forma parte de algo mayor
en la escuela hay cosas no palpables
la presencialidad, tiene que ser en un aula
no se pudo seguir con la virtualidad
las instituciones son formas de regulacion de la vida social. es un tejido o mapa de vinculos. nos inscriben en el tejido social. necesitamos ser sujetos sociales. nos van definiendo.
el contrato fundacional es lo que dio origen a la institucion educativa, la relacion entre la sociedad y la escuela. en el principio la escuela era solo para la clase alta.
para que una escuela? porque?
caracter enseñante de la escuela.
surge como un recorte de la arquitectura global de la sociedad
organizacion, intermediario entre sujetos e institucion. formada por personas. la institucion está por detras. lo que sucede adelante es la organizacion. atravezamiento. lo que está establecido es lo instituido. lo instituyente es lo que corre a lo instituido. nunca hay ausencia, se implementa un nuevo modelo.

psicologia social de las organizaciones y cara y ceca 
no hay una escuela igual a la otra. las fuerzas que se juegan en la escuela. hay un concepto que te ayuda a encasillar a las escuelas. imaginario, como pensas que es la escuela. la cultura institucional marca como es la escuela. tres clasificaciones de escuelas.
familiar, burocratica, concertacion.