guia de preguntas para poder llevar adelante los textos que envio
mail de padlet para el final
columnas en blanco
cuestiones importantes de estos textos de autoridad pedagogica se pueden volcar ahi

EMILIO TENTI FANFANI
VIEJAS Y NUEVAS FORMAS DE AUTORIDAD DOCENTE
- buscar info sobre el autor
Profesor titular efectivo de la Facultad de Ciencias Sociales de la UBA, investigador del CONICET y
consultor del IIPE/UNESCO en su sede regional de América Latina.
- de donde viene la autoridad docente?
se construye a partir de la relacion con el estudiante. surge de lo personal de cada individuo y se activa cuando son reconocidos por otros.
- a que refiere el autor cuando dice que la institucion escolar esta en crisis?
la institucion esta sobredemandada, se ocupa de mucho, muy complejo de llevar a cabo, sobre todo en las instituciones que alvergan la poblacion vulnerada. Falta incorar criterios externos de los sujetos como parte de procesos de humanizacion producto de todos los cambios de la vida.
- como describe a las nuevas generaciones?
las nuevas generaciones tienen derechos definidos en relacion al comienzo de la creacion de la escuela donde reciben castigos fisicos o simbolicos, tienen voz, dialogan, participación activa en diferentes ambitos escolares.
- que debe tener un docente segun el autor? 
debe ser un mediador eficaz, para motivar, movilizar, cautivar y contribuir a encontrar respuestas.

la autoridad en cuestion
conceptos principales en relacion a la autoridad pedagogica
se viene de una fuerte critica al modelo autoritario y tratando de ocupar un rol mediador se encuentran desafios pedagogicos de momentos muy laxos mientras se pierde el rol docente queda borroso o difuso
ir tras pactos entre docentes y alumnos.
