como podemos entender lo que sucede en las escenas vistas en relacion al conflicto y a la convivencia
de que modo se aborda o no la conflictividad
que propuestas pedagogicas se podrian llevar adelante usando los materiales que la profesora trajo hoy
guia federal de orientaciones
guia de procedimientos construyendo la convivencia

1) el conflicto es tanto violencia fisica. vinculos que se contrapongan a la soledad y al desamparo.
2) una forma punitiva y practicamente no se aborda de manera profunda
se traduce en que se llama a los padres y queda todo ahi
lo que hicieron fue solamente Convocar a las familias o adultos responsables de las o los estudiantes.
3) intervenir preguntando, dando la palabra a los alumnos
Involucrar al grupo, y no suponer que el problema es sólo "de algunos", es necesario que el grupo colabore para que no haya malos tratos. Esto no significa culpabilizar al grupo, a la clase, ni desconocer la responsabilidad del docente en la tarea de tomar y trabajar la situación.
Proponer espacios de diálogo entre las partes, una vez evaluada la posibilidad del encuentro, una vez que se hayan creado las condiciones necesarias.
Generar acuerdos y compromisos para la convivencia posterior.

la respuesta fue pobre
el conflicto no estaba en esas dos personas, estaba en toda la institucion

