el parcial es para el 21-6
es un parcial integrador
hacer una lectura de toda la materia en este parcial para el final
la propuesta va a ser integrarlo de manera original por el arte

autoridad pedagogica
poder
convivencia escolar
estigmatización social -> otredad
intervención pedagógica -> qué puede hacer la escuela?
trayectorias escolares
E.S.I.

contrato fundacional

Cada institucion se construye a partir de lo que puede llamarse un primer contrato o contrato fundacional. (Cara o Ceca)

estilo institucional
autoridad pedagogica
imaginario institucional
curriculum
institución y organización



convivencia escolar

el estilo institucional se refiere al conjunto de características y prácticas que definen la forma en que una institución opera y se presenta a sí misma.
por ejemplo si es exigente, es lenta para procesar cambios o que siempre fue igual. (Cara y Ceca)

Las instituciones
educativas
Cara y Ceca

Conducir, f,'Bstionar, es limitar los efectos imprevisibles e indesea·
bles. Es determinar rumbos, ritmos y modos. POl' ello ... CARA: es decir,
personalidad, identidad, forma, nombl'e y apellido, cotidianeidad, cuerpo,
figura, responsabilidad y estilos.

Cuanclo nos referimos alas instituciones solemos tener de ellas una
"imagen-representaci6n", que se trasluce en nuestro lenguaje. Poclemos
clecir: es "tradicional", "progresista", "moderna", "no existe", es
"superconservadora"; 0 hacer referencia a sus "estilos": es una instituci6n
que siempre se caraderiz6 pOl'"ser exigente", es "lent a para procesar los
cambios" 0 bien "que siempre fue igual".
A veces recurrimos a los actores-personajes para dar cuenta de su
dimimica: "desde que esb Ia nueva directora la instituci6n es otra cosa"; "el
rector es un patron de estancia"; "esta escuela siempre tuvo docentes
excelentes"; "aqui siempre vinieron los peores del barrio". Puede ocurrir
que se habra mencion a otras caracteristicas refiriendose ala institucion en
terminos como: "conventillo"; "elitista"; "tierra de nadie"; "feudo"; 'Joyita".
Estas y tantas otras expresiones, oidas pOl'todos nosotros, son formas
de seiialar que cada escuela tiene una "personalidad", un "estilo". EI mismo
se construye en un complejo entramado end que el proyecto fundacional
va siendo moldeado pOl' los adores, cuyas practicas son captadas en
nuestra imagen-representacion.
La imagen-representaci6n de la instituci6n no se com pone solamente
de sus aspectos manifiestos, es decir de aquellos que se imponen a la
mirada:. el edificio, la limpieza, el comportamiento de los chicos en los
momentos de entrada 0 salida, la recepcion de la que somos objeto cuando
nos acercamosa ella, la importancia acordada a la tarea especifica, el grado
de insercion de sus egresados en otras instituciones 0 en el mundo laboral.
Tambien la integran aquellos aspectos menosvisibles: el estilo de los
vinculos; los modos en que se toman las decisiones, es decii', la percepci6n
que los miembros de la organizacion tienen de ella y de SllS pnicticas.

Es sumamente difJ.cil enumerar y mucho nuis alm jerarquizar los
elementos que componen la culturn institucional. Para dm cuenta de ello
mencionaremos s610 algunos: los usos y costumbres; los sistemas de
socializaci6n, ingTeso, ascenso y promoci6n; los criterios y normas de
sanci6n; los sistemas de seguimiento y control; los modelos de vinculos; los
val ores vigentes; los prejuicios y criterios de valorizaci6n; los distintos
estilos que adquiere la dimimica de las relaciones; el f,'Tado de adhesi6n y
pert.enencia de sus miembros; Ius matices de la identificaci6n conla tarea,
el grupo y la organizaci6n; los milos, leyendas y heroes; el estilo de
funcionamiento; las concepciones aceren del cambio; la representaci6n,
recepci()ny trat.amiento delos usuarios 0 destinatarios; las caracterist.icas
del cerco institucional; los vlnculo" int.erinstitucionales; las ceremonias y
ritos; los criterios de t.rabajo predominantes; la filiaci6n t.e6rica de los
integrant.es; los crit.erios de agrupaci6n; las pautas de auto-organizaci6n.
A If,'unos de est.os aspectos est6.n desarroJ Jados en distin tos capitulos de est.e
libro.

Quienes ejercen hoy las tareas de gestion educativa, rara vez conta-
ron con alguna formacion especialmente diseilada para el ejercicio de esta
funci6n. Los saberes que sllstentan su accionar poria general no resultan
de un conocimiento "tecnico" especifico, sino del modo en que se entrelazan
diferentes factores: experiencias construidas a partir del ensayo y error,
"identi ficaci6n" con estilos de condllccion can los que entraron en contacto
durante el ejercicio de la docencia, etc

Nos pr,:;gunt,ibamos Iineas m,is arriba acerca de si existia un estilo
propio de .Ias insti.tucio~le~educativas. In.tentaremos descr:bir y
conceptuaiIzar tres tlPOS dlStllltOS de cultura institucional

Nose reconocen las diferencias entre los saberes tecnicos y los estilos
de funcionamiento de los diferentes gn\pos. La falta de recono~imiento de
.las diferencias lleva a que todos Iosmiembros de la institucion desempeiien
, roles poco discriminados
