la película empieza con la maestra diciendo cuanto se sacaron los alumnos del 1 al 25. lo mismo pasa con otra maestra de otra materia. al parecer muestra como funciona la mente del protagonista y que se saca malas notas.
despues se muestra como el protagonista esta mirando unos peces en un estanque hasta que lo vienen a buscar en el colectivo escolar.
cuando se baja aparecen dos perros y el les tira un papel que creo que tiene su examen.
cuando llega a casa su mama lo reta. despues llega su hermano mayor y le dice a su mama que se saco buenas notas en todo.
ishan, el protagonista, se va afuera donde estan jugando al cricket. el esta con unos perros y les alcanza la pelota a los que estaban jugando. la tira afuera. ellos se enojan y le dicen que la vaya a buscar. lo empiezan a empujar. se empiezan a pelear y el protagonista se golpea la cabeza. sube las escaleras, patea unas macetas, llega a la terraza y se pone a llorar.
ve una cometa y luego baja a su casa donde lo retan por la pelea.
despues de eso se baña y la mama le desinfecta las heridas. le dice que no juegue mas con ese chico.
el padre le dice que se va a ir para siempre y que lo va a mandar a un internado. lo primero al parecer es mentira porque solo se va por trabajo.
Al otro dia se muestran las diferencias entre como se despiertan su hermano y su padre y él, ademas de lo desordenado que está su cuarto y de que llega tarde.
al parecer la escuela es solo de niños.
lo sacan de la fila porque tiene los zapatos sucios.
se pone a mirar afuera y no le presta atencion a la maestra. ella le dice que lea el libro. es una clase de ingles. la maestra lo saca de la clase porque los hace reir porque no lee.
cuando entra de nuevo un compañero le pregunta si hizo la tarea de matematica.
se va de la escuela al parecer antes de tiempo. cruza la calle en rojo.
despues se muestra una escena en donde hay una persona preparando comida callejera.
en otra escena se muestra por primera vez lo bien que dibuja el protagonista.
su madre lo reta de nuevo porque le va mal en la escuela. le cuenta a su hermano que otra vez se escapó de la escuela. su hermano le hace un justificante por falta.
tiene un examen de matematicas. no entiende nada. empieza a ver como se mueven los numeros y aparece una animacion para mostrar su imaginacion y como se distrae y se le acaba el tiempo.
sus padres se dan cuenta de que falsificó un justificante. él les dice que se escapó solo. su padre le pega.
sus padres se reunen con la escuela y le dicen como le va en la escuela. mencionan que es la segunda vez que cursa tercero por lo que repitio una vez. lo relacionaria con el concepto de trayectoria teorica y real. la directora dice que lo deberian mandar a una escuela especial.
el padre arregla para que se cambie de colegio a un internado. él no quiere. ademas menciona que la cuota del colegio actual les parece cara.
tiene una pesadilla en la que su madre se separa de él en el tren.
En el internado tarda en cambiarse la ropa y no toca la comida. tampoco puede dormir.
su madre encuenta un flipbook o folioscopio en el que se muestra como él se separa de su familia.
en la clase lo sientan al lado del que tiene mejores notas. le piden que interprete un poema pero lo que dice está mal. al final de la clase su compañero de banco le dice que estuvo bien lo que dijo. le dice que es el hijo del administrador del colegio y que no lo mandaron ahi para castigarlo y que no mandan a todos ahi para castigarlos.
despues de eso tienen clase de plastica y él se pone a mirar por la ventana a un nido de pajaros. el profesor le tira una tiza a la cabeza y le pregunta donde puso un punto en la pizarra. él no sabe porque no estaba mirando al frente. le pide que pase al frente y le pega con la regla en los nudillos.
despues de eso los hacen marchar y como lo está haciendo mal lo sacan.
mas tarde tienen clase de ingles en donde no entiende nada y tiene dislexia.
se muestra un montaje en el que da a entender que la pasa mal, lo retan y tiene malas notas.
su familia viene a visitarlo al dormitorio y él se pone a llorar y se encierra. luego se escapa corriendo.
le compraron de regalo acuarelas. se sube a la terraza de la escuela y su compañero liciado lo encuenta y le pregunta porque se subio. le dice que el maestro de plastica se fui y tienen un suplente.
en la clase aparece el profesor vestido de payaso y hace acrobacias. se pone a tocar la flauta y a bailar. el protagonista se queda sentado con la cabeza agachada a pesar de que los demas se estan divirtiendo.
Luego el profesor les reparte hojas y les dice que hagan lo que quieran. un alumno le pregunta que tienen que dibujar ya que no hay nada en la mesa. él les dice que su imaginacion es demasiado grande como para que pueda caber en la mesa  y que busquen en su mente. el profesor recorre el aula y encuentra que el protagonista todavia no empezo a dibujar y le dice que no hay prisa. se muestra lo que dibujaron los compañeros pero al final el protagonista dejó la hoja en blanco. el maestro le pregunta que le pasa y si no le gusta pintar. le pregunta como se llama y un compañero le dice que él se llama ishaan awasthi.
mas tarde su madre lo llama por telefono. ella le dice que no pueden ir a visitarlo. él cuelga sin decir nada.
despues el profesor de plastica no sabe donde guardar lo que pintaron los alumnos y los otros profesores le dicen que se los devuelva, que no tiene sentido guardarlo y que hacen mucho ruido. él dice que es normal porque son niños y que tienen que expresar sus emociones en plastica. dicen que la escuela tiene los principios de orden, disciplina y trabajo. él les dice heil hitler para mostrar lo autoritarios que son.
Luego encuentra a ishaan en el pasillo arrodillado. Le pregunta a Rajan, el chico en muletas que le pasa a ishaan porque siempre está asustado. él le dice que se quiere ir a casa y que no sabe leer y escribir.
él se pone a revisar los cuadernos de ishaan y ve que estan todos con correcciones en rojo y que escribe numeros y letras al reves.
Ese maestro tambien trabaja en una escuela para chicos con capacidades diferentes llamada Tulipanes.
El profesor dice que se vé reflejado en ishaan y que está en peligro. dice que no habla y siempre está deprimido y asustado.
el hermano pierde el partido de tenis.
el profesor pasa por un restaurante y encuentra a un niño trabajando y le da de comer al niño. Ram va a visitar a la familia de ishaan. alli encuentra un dibujo que hizo el protagonista. se da cuenta que le encanta dibujar. tambien encuentra el flipbook. les pregunta porque lo mandaron al internado. le dice a su familia que le cuesta reconocer las letras. el padre le dice que son tonterias entonces el profesor le pide que lea algo en japones. les dice que su hijo tiene dislexia.
su madre se pone a ver videos de cuando ishaan era mas chico.
en la clase de plastica el profesor habla sobre figuras famosas que eran dislexicos, como agatha christie, neil diamond, einstein, da vinci, disney, picasso y edison. les dice que les cuenta eso porque hay gente que cambio el mundo que eran asi.
el profesor se queda con ishaan y le dice que él es dislexico. que cuando era chico era igual. ishaan le pregunta si fue a su casa. luego de la clase van al estanque y ishaan fabrica un barco y todos lo felicitan. el profesor se lo lleva a su casa.
el profesor habla sobre ishaan con el director. él dice que muchos se quejaron de él pero Ram le dice que es un chico listo pero que tiene dislexia. él le dice que entonces hay que mandarlo a una escuela especial. el profesor dice que no, que es un chico con una inteligencia por encima de la media. solo necesita un poco de ayuda. el director dice que es imposible que estudie ahi y que los profesores van a perder el tiempo prestando mas atencion a ishaan. le muestra sus dibujos al director. le pide al director que no le tomen importancia a su forma de escribir, que le tomen examen orales.
despues muestra un montaje de como el profesor de plastica le enseña a leer, escribir y matematicas usando metodos especiales. tambien le enseña a jugar videojuegos. su caligrafia y ortografia mejora.
el profesor hace una competencia de arte y pregunta cual es el proposito del arte. la respuesta es expresar tus emociones.
Creo que el uso del ingles en la pelicula se usa para mostrar autoridad en muchos casos.
