CAPíTULO 5 La escuela como institución Procuremos utilizar los conceptos presentados hasta aquí para pensar en la escuela: Para el caso de "la escuela", el término "institución" alude a un tipo de establecimiento a través del cual se procura concretar la función social de educar. Su creación se legitima por la necesidad de garantizar la transmisión cultural y asegurar la continuidad del grupo social más allá de la vida biológica de los individuos. En particular, su emergencia se relaciona con la complejidad de la cultura, la inconveniencia de dejar su trasmisión librada a la participación en la vida cotidiana y la necesidad de algunos sectores sociales de controlar los valores y las significaciones transmitidos. Históricamente, la especialización en un establecimiento determinó: • la creación de un ambiente artificial en el que se aislaron -total o parcialmentelas personas implicadas en este proceso; • la definición de una serie de roles sociales en los que se delegó parte importante de las acciones, antes a cargo de los adultos en general; • la postulación de metas, requerimientos y exigencias; • la asignación de un espacio, un tiempo, un equipo de recursos para emplear en el desarrollo de la acción. Todo esto supuso la paulatina consolidación de un modelo destinado a organizar y dirigir las acciones e interacciones, y a evaluar resultados. Dentro de este modelo -la investigación lo ha mostrado con mucha evidencia- adquiere importancia clave el conjunto de expectativas instituidas acerca del posible éxito escolar y su vinculación con determinadas características del sujeto. Tal como lo conocemos, el establecimiento institucional "escuela" supone -además de todo lo ya mencionado- la presencia de personal adulto y un conjunto más O menos amplio de jóvenes ("maduros" e "inmaduro s" sociales) que, aislados del contexto social, crean una trama de relaciones en la que, se supone, adquirirán los rasgos que la comunidad define como valiosos. En general, esta adquisición se liga explícitamente al aprendizaje de un recorte de información y saberes ("el currículo oficial") e implícitamente al desarrollo de un estilo para percibir la realidad, percibirse dentro de ella y reaccionar en consecuencia (currículo oculto) .. En el mismo nivel general, pero ya en contextos más particularizados, la escuela cristaliza una serie de significaciones que inciden sobre los vínculos que los sujetos establecen con ella y, por su intermedio, sobre los aprendizajes que efectivamente hacen. Probemos a imaginar plásticamente la escuela ... Tal vez evoquemos la fachada de alguna escuela que nos es emocional mente significativa. Pero también es probable que nuestra evocación sea la síntesis de las características prototípicas de los edificios escolares en nuestro país, en especial los de la escuela primaria. Aún más. Si lo evocado es efectivamente una de nuestras escuelas de la infancia, por ejemplo, posiblemente la imagen emergente tenga rasgos de generalidad y una cierta "dosis" de irrealidad que le permiten expresar esa síntesis. La representación que por este camino hemos hallado es un símbolo tan fuertemente ligado a nuestras vivencias que posiblemente nos cueste imaginar una escuela sin edificio o con un edificio "atípico", a pesar de saber que el término "escuela" se usa para aludir también a los seguidores de una teoría, los discípulos de alguna personalidad destacada o, simplemente, a una corriente de ideas. Imaginemos ahora el interior de "la escuela". Es difícil que surja en nosotros una distribución del espacio que no sea la de grupos de alumnos homogéneos en edad a cargo de una autoridad adulta. Es probable también que en la mayoría de nosotros, la "fotografía" haya tenido que ver con los alumnos ordenados espacialmente de modo de poder oír la explicación del maestro, y que pupitres, escritorios y pizarrón sean elementos presentes en todos nuestros recuerdos. La existencia de las imágenes que hemos "rastreado" alude a la de un modelo que se reitera en la realidad, pero que además se ha convertido en polo director de nuestra acción. Es altamente probable que cualquiera de nosotros en situación de construir una escuela tendería a edificada según ese modelo y enfrentaría una intensa lucha interna si se propone pensar en algo "suficientemente distinto". Del mismo modo que la progresiva institucionalización "instituye" ciertas representaciones, símbolos y significaciones, también incide en la constitución de "la escuela" como objeto interno que cristaliza una red de relaciones. Veamos algunos de los significados que con mayor frecuencia hallamos ligados a los vínculos con este objeto: • la escuela como lugar de pasaje, transición, prueba y requisito para incorporarse al mundo de los que tienen poder, al mundo "en serio", y sus sentidos relacionados: ser incluido, aceptado, tener éxito! ser excluido, rechazado, fracasar; • la escuela como un lugar para "hacerse como", y sus sentidos relacionados: ser moldeado, modelado, formado! ser anulado, deformado; • la escuela como un lugar para aprender, incorporar, crecer, y sus sentidos relacionados: ser alimentado, protegido, amado! ser "atiborrado", asfixiado, ahogado; ~ .... • la escuela como una escena donde demostrar, exhibir, probar, y sus sentidos derivados: poder mostrar y probar, ser aprobado y aplaudido/ no poder demostrar, quedar expuesto, avergonzado, ser desaprobado, criticado. Interesa notar que estos significados que aparecen de forma muy general-intensamente ligados a la experiencia escolar y académica- emergen en el lenguaje cotidiano o en material de exploración indirecta, pero en su sentido más profundo permanecen ocultos para los sujetos, sobre todo en aquellos que significan o tienen relación con sentimientos o temores negativos o destructivos. Los aspectos agresivos de los afectos y de las dimensiones ansiógenas de la experiencia escolar aparecen frecuentemente negados y "c-q.biertos"por las concepciones de la escuela como segundo hogar (todo amor) o como ámbito impersonal sólo preocupado por el rendimiento académico. Más adelante profundizaremos estos aspectos. Ahora basta notar que la escuela se particulariza en una serie de establecimientos singulares. En ellos el conjunto de normas y significados que define su universalidad entra en inteIjuego con sujetos concretos de una realidad concreta, provocando una dinámica, un estilo y una cultura que propondrán matices especiales y aun modificarán las imágenes y los sentidos esbozados. Un cierto clima, una modalidad de enseñar y aprender, ciertos modos de usar el espacio y moverse en él, ciertos rasgos en el comportamiento externo, un modo peculiar de enfocar los problemas, una manera típica de encarar y desarrollar las relaciones convergerán -en cada caso- para constituir "el sello", "la marca" institucional y, con ella, el espacio y la identidad en los que se puede ser incorporado o de los que se puede quedar excluido. Estos fenómenos se hacen más evidentes en las escuelas con larga historia y fuerte prestigio en el medio o en aquellas otras que son únicas en una zona y constituyen "la escuela". Cuando en un contexto existen muchas escuelas es frecuente encontrar que en las estimaciones de la comunidad, y en la calidad que ellas ofrecen, ~e produce una jerarquización (coincidente, en general, con el sistema de diferenciación social) y que muchas de ellas en su "marca" y en la identidad que ofrecen, incluyen también las convicciones de superioridad e inferioridad que reproducen esas diferencias. 5.1. Acerca del conocimiento de la escuela Son válidas aquí todas las reflexiones hechas a raíz de considerar el problema del conocimiento de lo institucional. La aplicación de enfoques como el que presentamos supondrá, además, una importante "complejización" en el estudio. Veámoslo con un ejemplo. Tomemos un aspecto de la escuela que concentra, en general, la preocupación de todos sus sectores -el rendimiento en aprendizaje- y mirémoslo tal como lo ven los modelos de análisis siguientes:

'Al entrar, la impresión era de hospital ... ni siquiera oías un grito, una voz alta ... las clases eran lo más aburrido que vi en mi vida ... sin embargo, las alumnas no se movían ... ni siquiera salían al recreo ... ¿cómo es posible soportar tanto tedio?" (De una observadora de la misma escuela citada antes) "Me encanta venir aquí ... todo parece vivo, interesante, la gente está siempre ocu- pada en cosas que la absorben. Así vale la pena ... se te contagia ... te sentís importante y haciendo cosas útiles." (Una alumna de un instituto terciario que asiste a un Departamento a hacer investigación) Sea cual fuere la explicación que se ensaye, estos ejemplos habrán permitido evo- car muchísimas situaciones en las que el nivel de lo objetivo "real" no parece ser la razón de los comportamientos colectivos. Éstos más bien parecen asentarse en "otro nivel de realidad" en el que está inmersa la gente de la institución y al que se percibe como diferente viniendo de afuera o luego de transcurrido el tiempo. Además de estos fenómenos, otros muestran la incidencia institucional de la di- mensión psicoafectiva. Son los que se relacionan con el uso de la institución a los fi- nes de la defensa psicológica. Es obvio que en parte los grupos y las instituciones se organizan para defenderse de la hostilidad del ambiente, pero lo que estamos diciendo aquí es distinto: la perte- nencia a los grupos y las instituciones "sirve" y se utiliza también para sentirse pro- tegido y encarar de algún modo ciertos peligros internos ligados a temores y ansieda- des que no tienen que ver con el presente. E. Jaques (1960) elabora por primera vez estas ideas dándoles organización teóri- ca y proponiendo dos ejemplos típicos de este tipo de utilización de las instituciones. Es habitual en los establecimientos que los roles de autoridad promuevan te- mor e inseguridad. También es habitual que los aspectos que dan temor sean "puestos" en un miembro del equipo de autoridad (el director, el vicedirector o el jefe de preceptores) y que se deje liberado el resto de los contenidos persecutorios. Si la fuente del miedo es depositada en alguien concreto (si se crea un enemigo), es más fácil de controlar y se consigue -como ventaja adicional- despojar a cier- tas autoridades de toda peligrosidad y convertirlas en figuras auxiliadoras. "No sé qué es lo que pasa ... entro en las aulas y no vuela una mosca ... por más que hago no consigo que los alumnos puedan hablar conmigo con soltura ... He sido director en otras instituciones y nunca me pasó esto... parece que aquí el sillón del director tiene veneno." (Un director de una escuela media) 55 ''Aquí hemos tenido siempre directores fuertes que imponen ... es la única manerade mantener en línea a los varones." (La persona [docente] más antigua de la misma escuela) ''Apenas entré los chicos me dijeron: 'Con el director no hay lola apenas te agarra en algo olvidáte de la escuela ... y yo b... no soy, cuando lo veo ni pío la que es buena es la secretaria, a ella sí le podés pedir cualquier cosa'." (Un alumno de la misma escuela) "La secretaría es la tierra de todos ... todo lo que pasa cae sobre mi espalda ... a mí me gustan mucho los chicos pero muchas veces me siento agobiada ... les digo 'Eso tie- nen que hablarlo con el director. .. '; no hay forma ... parece como si la dirección quema- ra ... yeso que este director -el anterior también- es excelente ... aquí siempre pasó así." (La secretaria de la misma escuela) La derivación de "peligrosidad" a un enemigo externo es conocida y ha sido estu- diada profusamente por los psicólogos sociales después de la Segunda Guerra Mun- dial y a raíz de la tragedia provocada por los nazis. Más aún, la "creación" de un ene- migo externo con el fin de promover la derivación hacia él de las tensiones y los odios creados en el interior del grupo y la mayor unión y consolidación, son técnicas utiliza- das ex profeso en la manipulación de las masas a través de los medios de comunica- ción y las propagandas de diferente índole. Otro de los focos internos de molestia es ya no el miedo al ataque sino el miedo ante el poder destructivo de nuestra propia hostilidad y la culpa que sobrevendría si dañáramos realmente a los que amamos o "debemos amar". Frente a esto, las organizaciones: - tienen disponibles posiciones en las que se encuentran "los malos", los "des- tructivos" a quienes culpar de las cosas que andan mal y en quienes ver (para ne- gar en nosotros) la hostilidad y el odio; - también ponen a nuestra disposición una serie de racionalizaciones y justificaciones para nuestros impulsos hostiles y las consecuencias negativas que les atribuimos. Así: "En este espacio y con estas condiciones los estudiantes no pueden seguir una clase. " "Mientras el Ministerio no provea los recursos será imposible obtener nada." "Es imposible esperar que estos chicos respondan, su medio no es bueno, vienen con fallas muy graves, por más que uno haga por ellos todo será inútil. Están conde-nados. " 56 La "culpa" de la destrucción está localizada fuera de nosotros y deja fuera de cues- tión el papel que nuestra propia hostilidad, falta de interés o descuido pueden estar jugando en la falta de aprendizaje de determinados estudiantes. Retornaremos luego la operación dinámica de estos fenómenos que ubicamos en el eje de las significaciones psicoafectivas. Volvamos al otro eje de significación mencionado en la página 53, el sociopolítico. La dimensión sociopolítica En las bases del funcionamiento de cualquier organización existen, como veremos con mayor detalle luego, dos modos de incidencia de lo sociopolítico: la intervención de la comunidad y sus dirigentes en la fijación de fines y en la asignación de recursos. Significa la "entrada" de lo sociopolítico en la creación de un marco dentro del cual se desarrolla una escena institucional que expresa las diferencias sociales y los conflic- tos entre grupos y clases. La existencia de una división del trabajo acompañada de un sistema de distribu- ción de responsabilidades origina la distribución de poder, autonomía y autoridad que configura el medio político interno. La primera forma fue suficientemente trabajada en la Unidad 1y será retornada araíz del tratamiento de la historia. Planteemos con mayor detalle la segunda modalidad de incidencia. La división de un acto de producción completo (la formación que del discípulo ha- cía su tutor) en una serie de actos parciales (la enseñanza que de varias disciplinas hacen los 12 o 14 profesores de la enseñanza media, por ejemplo) provoca de hecho un cierto grado de enajenación. Aquel proceso que podía ser seguido y trabajado artesanalmente se ha convertido en objeto de trabajo de una organización compleja. La relación pedagógica de dos se ha convertido en una articulación de relaciones entre grupos (los docentes y los alum- nos). La percepción global de lo que se produce, la identificación con ello, la sensación y el sentimiento de posesión sobre el proceso se ven dificultados cuando no perdidos. En términos de las relaciones interpersonales, las identificaciones se quiebran como un calidoscopio. En términos de vivencia, el aprendiz puede sentirse dividido y parcelado ea x le estudio, a Z no) y hacer una profunda alienación de su propio poder para auto dirigir su proceso de aprendizaje. El docente, perdida la posibilidad de se- guimiento del proceso global, puede alienar fuertemente su capacidad de autonomía para dirigir y hacerse responsable de la enseñanza. La enajenación de parte del alumno al profesor se corresponde con la enajenación del profesor a las autoridades. Esto dentro del ámbito del aula como expresión dra- matizada de lo que sucede fuera de ella. En el contexto de la organización global, la existencia de diferentes puestos y res- ponsabilidades genera dos fenómenos para considerar: 57 - por una parte, dibuja grupos del mismo rolo función con semejante cuota de auto- nomía y poder; - por otra, relativiza el poder de cada uno de estos grupos, refiriéndolo a los grupos que están por encima y por debajo de su jerarquía. Mendel (1977) hace un análisis de interés acerca de la dinámica de los grupos fun- cionales o colectivos institucionales. Lo más valioso de su aporte consiste en haber mostrado que cuando el sujeto humano no puede ejercer el "poder" de hacer sobre su propio acto con un grado de autonomía suficiente se ve compelido a funcionar en ni- veles regresivos (comoun niño dependiente frente a la autoridad de sus padres) y tien- de a sobremanipular a los grupos que están por debajo de él, restándoles a su vez poder de decidir y hacer. En otros términos, esto significa que se daría una real dinámica de expropiación de poder en cadena, que la sabiduría popular ha registrado en sinnúmero de refra- nes, dichos y cuentos. El resultado global de la institución -el acto social global en términos de Mendel- es el producto de la combinación de los actos parciales de cada sector institucional, y su nivel de calidad dependerá, obviamente, del grado de autonomía de cada sector para explorar, probar y crear nuevas formas de trabajo y nuevas técnicas de trata-miento de su material. Cuando esta autonomía está restada hay una doble pérdida de calidad: la produci- da por la disminución del monto de exploración y los niveles de compromiso, y la pro- vocada por los funcionamientos de tipo psicofamiliar que aumentan el intercambio fantasmático y disminuyen la comunicación centrada en la tarea. Es de experiencia cotidiana la facilidad con la que la ocupación de un cargo con poder de decisión sobre otros se ve acompañado por una "acumulación" de poder que se les res- ta, y seguido por un empobrecimiento notorio en los niveles de produccióny rendimiento. Cuando un grupo institucional funciona en forma psicofamiliar tendrá enormes dificultades para hacer movimientos hacia la recuperación de autonomía, pues las autoridades estarán revestidas de significaciones parentales y la demanda ante ellas se vivirá con el significado de la agresión contra los progenitores. Es frecuente también que cualquier movimiento hacia esta recuperación de auto- nomía provoque conflictos y divisiones en los grupos ("los conservadores" y los "pro- gresistas"). Como veremos al hablar de la historia institucional, los acontecimientos sociales vividos por nuestra población en las últimas décadas han dejado "disponibles" fuer- tes inhibiciones que amenazan desde el interior de los individuos muchos intentos deautonomía. En el contexto pedagógico, por ejemplo, no se advierte la demanda contradictoria a los estudiantes de que organicen sus propios centros y participen en la vida institu- cional mientras subsisten formas de organización escolar basadas en la quita casi total de autonomía sobre el propio aprendizaje. 58 Según todo lo dicho hasta aquí, en cualquier hecho institucional encontraremos, además del nivel comprensible a partir de los datos observables, por lo menos dos niveles de significación que necesitan ser analizados para hacerse evidentes: • el nivel de significación que proviene de las interacciones emocionales profundas de los individuos; • el nivel de significaciones provenientes de la "lucha" entre los procesos de encubrimiento y descubrimiento de las vicisitudes del poder y las condiciones institucionales que favorecen la enajenación. Sinteticemos. Cuando nuestro interés es acercarnos a la comprensión del estilo institucional de un establecimiento procuraremos recoger información sobre el modo en el que sus rasgos se dan en los ámbitos individuales, interpersonales, grupales y organizativos, y además trataremos de captar los significados que expresan sus dis- tintas manifestaciones y aspectos.

CAPíTULO 8 La dinámica institucional El análisis del movimiento, la dinámica o el funcionamiento institucional parte del reconocimiento de una vasta serie de hechos. A todos los que hemos planteado en el apartado anterior agreguemos: • el individuo se relaciona con su mundo material y social de un modo formal según un rol y las normas que guían su desempeño, y de un modo fantaseado según las imágenes (muchas veces distorsionadas) que ha estructurado sobre los diferentes objetos que constituyen ese mundo (Ulloa, 1962); • en todo grupo u organización existen movimientos hacia la cohesión y la consoli- dación, y otros hacia la dispersión y la disolución (Ulloa, 1962); • todo grupo u organización mantiene relaciones e intercambios con su medio externo. A través de esos intercambios funcionan como caja de resonancia de los fenóme- nos externos y tienden a penetrar el exterior con sus productos materiales ysimbólicos. El movimiento institucional podría ser entendido como resultante del interjuego entre fenómenos y sucesos que representarían tendencias opuestas: - tendencia a la integración us. tendencia a la dispersión;- tendencia a funcionar en el nivel fantaseado us. tendencia a discriminar los contenidos de ese nivel, someterlos a prueba de realidad y actuar reflexiva- mente; - tendencia a reflejar el contexto y, en consecuencia, racionalizar y ocultar las condicio- nes que producen enajenación us. tendencia a modificar el contexto y,en consecuencia, a develar esas condiciones y generar conocimientos que permitan su transfor-mación. Al utilizar un modelo como éste suponemos que en la base de toda institución (Etzioni, 1965) existirá un núcleo de tensión y conflicto que juega un papel central ensu funcionamiento. Definimos entonces la dinámica institucional como el movimiento a través del cual 61 las dificultades se convierten en problemas y se trabaja para su solución (Bleger,1985). El grado de dinámica estaría dado por la existencia de mecanismos y capacidad para hacer. Un alto grado de dinámica es sinónimo de un avance, superando dificulta- des que impiden la constitución de situaciones dilemáticas. Un bajo grado de dinámica se traduciría en estereotipia (sea cual fuere la situación se responde con la misma ac- ción, por ejemplo, aumentando el control), enajenación (la institución y sus cosas se viven como ajenas; las propias capacidades no se reconocen como propias; se inhibe el poder para hacer), empobrecimiento de los resultados institucionales, aislamiento res- pecto del contexto ... Podemos hablar, a partir de este concepto, de modalidades progresivas y regresi- vas de funcionamiento institucional. La modalidad regresiva estaría determinada por una pérdida de capacidad insti- tucional para evaluar las situaciones, discriminar necesidades y problemas y origi- nar líneas exploratorias de solución. En general se ve acompañada de la preponde- rancia del prejuicio sobre el análisis de realidad, el incremento de conductas impulsivas, la preponderancia de la circulación fantasmática por encima de las co- municaciones instrumentales y el aislamiento progresivo respecto del contexto. Y esto aun cuando en el nivel manifiesto este tipo de funcionamiento se expresa con una obediencia puntual y minuciosa a reglas e instituciones externas. La modalidad progresiva, en cambio, se vería acompañada del control y de la discriminación de los aspectos irracionales, de la autonomía relativa respecto de las instituciones externas, de la posibilidad consecuente de planificar en función de la realidad institucional propia y de una mayor incidencia sobre el medio ex-terno. Si bien la explicación precisa del modo en que una organización alcanza o no un grado de dinámica adecuado requiere un diagnóstico también preciso de su estructu- ra y funcionamiento, parece existir suficiente evidencia para considerar dos aspectos como especialmente significativos: • el grado de desarrollo de los individuos para participar reflexiva y críticamente en sus responsabilidades como miembros institucionales y en las referidas a la dimen- sión instrumental de las tareas que les toca desarrollar; • el sistema político institucional en cuanto a la posibilidad que ofrece a los miem-bros para intervenir -cada uno desde su área de incumbencia- en las decisiones vinculadas a la tarea y la vida cotidiana de la organización. Podríamos decir que cuando los miembros de un establecimiento tienen acceso real a las decisiones que les competen, aumenta la posibilidad de un funcionamiento pro- gresivo: ubicado en el eje presente-futuro y orientado por proyectos. En cambio, cuando por sometimiento o ignorancia los individuos han alienado su poder para responsabilizarse, aumenta la probabilidad de un funcionamiento regre- sivo: centrado en el pasado idealizado y orientado por la intención de volver a él. 62 Obviamente, ninguna institución permanece siempre en un mismo estado. Todo parecería apoyar la suposición de un equilibrio inestable entre una modalidad regre- siva y una modalidad progresiva de funcionamiento, fuertemente incidido por las características del contexto social. Las modalidades regresivas de funcionamiento se ven favorecidas por contextos sociales autoritarios o turbulentos (Schlemenson, 1987), por situaciones internas que comprometen cambios críticos o por estados agudos de incapacidad instrumental para enfrentar las exigencias de las tareas. 8.1. El trabajo con la dificultad Vamos a presentar en tres esquemas el posible movimiento de los grupos de un establecimiento alrededor de una dificultad institucional que adquiere pregnancia. El VIII presenta el tratamiento de la dificultad en modalidad progresiva y advier- te sobre los riesgos más frecuentes en cada uno de los momentos que resultan clave según nuestro material de investigación. El IX y X tratan de explicar lo que puede suceder cuando la institución tiene un bajo grado de dinámica y se ve imposibilitada de convertir los conflictos en problemas. En ellos se utilizan conceptos de autores que hemos ido nombrando (Ulloa, Bleger, Jaques, Mendel, Lobrot) en una combinación que permite dar cuenta de la dinámica que nos interesa. En la mayoría de los casos esto resulta grave cuando se atribuye a la cualidad de "dificultad" el significado de irreversible inmodificable, aun cuando esta "inmo- dificabilidad" provenga de la falta de conocimiento y técnicas apropiadas y no de la idiosincrasia del aspecto que se califica como adverso. Sea cual fuere el caso, lo "difícil" definido como "adverso" se opone, obstaculiza, dificulta o impide actuar de un modo establecido, conocido, instituido. Bloquea la ac- ción, y cuando ésta proviene de un actor humano, lleva al fracaso su actividad, impi- de el acceso a metas que la dirigían y frustra los deseos y las necesidades más profun- das ligadas a ella. Pero también lo "adverso" en su rasgo de oposición a lo conocido es el provocador de sinnúmero de procesos de cambio institucional y social, el desencadenante y el origen del desafío a la curiosidad, y el afán de conocer y modificar las condiciones bloqueantes del acceso a las metas que dirigen la acción. Parece haber suficiente evidencia proveniente de las prácticas institucionales para sostener que en muchas ocasiones una condición (aspecto o rasgo de la situación en que se desarrolla la tarea institucional) sólo se convierte en "adversa" -en el sentido de obstáculo inmodificable- si concurren dos tipos de hechos: • la presencia de un rasgo o característica que se opone a un modo habitual de ac- ción; • la existencia de un bajo grado de dinámica institucional. 63 Un ejemplo puede ser útil para precisar esto último. La ceguera funcionó como condición adversa al aprendizaje de la lectura y la escri- tura mientras sólo se consideraba utilizable la metodología de enseñanza aplicable a los videntes. Sólo cuando dejó de definirse con el sentido de limitación insalvable que debía ser padecida inexorablemente y pudo reformularse en términos de problema, se encontraron los medios para permitir el acceso de los no videntes a la cultura es- crita. A partir de ahí, la ceguera es una característica que define necesidades especia- les respecto del aprendizaje de la lectoescritura y no una limitación definitiva paraella. Del mismo modo, en un sinnúmero de situaciones es nuestra ignorancia no reco- nocida la que convierte ciertas características en adversidades insuperables. Es importante hacer esta discriminación porque se vincula centralmente a unadiferenciación básica en cuanto a la dinámica institucional. Es distinto decir "el niño de sectores marginales carece de estimulación temprana para el aprendizaje sistemático (condición adversa), por lo tanto no puede integrarse en la escuela (la condición adversa se define como obstáculo insalvable y se consoli- da)", a decir "el niño de sectores marginales carece de estimulación temprana para el aprendizaje sistemático, por lo tanto nos es difícil enseñarle con estas estrategias y técnicas". Aquí se reconoce también la condición adversa del propio equipo técnico y la del niño, que pasa a ser una característica para trabajar con otros recursos. Así es posible iniciar un camino de búsqueda que en el anterior enunciado queda vedado. La cualidad de "adversidad" estaría profundamente ligada al nivel científico-tec- nológico, a la disposición crítico-reflexiva de las personas y a su posibilidad de acceso a una formación permanente. De hecho, el avance del hombre en el control sobre la naturaleza es la historia de un largo proceso en el que cada obstáculo superado ha sido una "condición adversa" que pudo convertirse en problema y así originar bús- quedas y exploraciones. En síntesis, parece evidente que en el análisis institucional de toda condición con- siderada adversa deberemos prestar especialísima atención a la "cultura" que la ins- titución ha construido a su alrededor y al modo en que a través de ella misma la con-solida o transforma. En este caso, en el término "cultura" involucramos tanto los significados adscritos a la condición como las imágenes construidas y las formas técnicas de operar que la

8.2. La dinámica institucional con las condiciones definidas como adversas Siguiendo el desarrollo realizado en 2.2., caracterizaremos dos formas de funcio-namiento institucional alrededor de condiciones adversas. Constituirían extremos de un continuum en el que, teóricamente, podrían ubicarse las instituciones reales. • Situación inicial Una o varias de las características de alguno de los aspectos centrales que compo- nen una situación es "adversa", se resiste, se opone, dificulta un curso de acción institucionalizado y pone en peligro los resultados institucionales con tal intensidad que la situación de dificultad se configura como zona de riesgo, pone en crisis la for- mación, la autoestima y la identidad de los sujetos; cuestiona las imágenes y signifi- caciones culturales y devela encubrimientos ideológicos. • Posibles desarrollos Institución con estilo de funcionamiento progresivo. Las condiciones que funcionan como "adversas" se ponen en cuestión y se convier- ten en problemas. Se origina un proceso de análisis, el diseño de posibles soluciones y una serie de pruebas acompañadas por un proceso de evaluación que abarca todos los aspectos de la institución y permite rectificaciones y ajustes hasta arribar a la mejor solución del problema. Veamos esto en un esquema: