Las trayectorias escolares han comenzado a ser objeto de atención en los estudios sobre
infancia, adolescencia y juventud, en las políticas sociales y educativas y en las iniciativas
de las escuelas. No es una novedad que las trayectorias escolares de muchos de
quienes asisten a las escuelas en calidad de alumnos están desacopladas de los
recorridos esperados por el sistema: los datos suministrados por la estadística escolar
muestran hace tiempo este fenómeno.
Tampoco es una novedad que estos
desacoplamientos sean percibidos como problema. Sin embargo, no ha sido sino
recientemente que han sido recolocados, de la categoría de problema individual, a la de
problema que debe ser atendido sistémicamente. Es esta reconsideración de la categoría
del problema lo que ha convertido al desacoplamiento de las trayectorias y a las
trayectorias mismas en objeto de reflexión pedagógica.
Este trabajo se centra en las trayectorias escolares de los adolescentes y jóvenes en las
escuelas secundarias, y procura poner en relación un conjunto de datos y de análisis que,
si bien no siempre están expresamente enmarcados en los estudios de trayectorias
escolares, ofrecen aportes imprescindibles para reflexionar sobre ellas, visto el estado
incipiente de conocimiento sistematizado sobre la cuestión. Es frecuente que en las
etapas de planteamiento de un problema se recurra a perspectivas teóricas más
generales y a análisis de fenómenos distintos pero conexos para constituir una primera
aproximación al problema. En relación con las trayectorias escolares, estamos en ese
punto de apertura que requiere amplitud en la adopción de enfoques.
Como señaláramos recientemente (Jacinto y Terigi, 2007), una serie de cambios en las
culturas juveniles y en las expectativas de inclusión educativa desafían desde hace
tiempo las funciones y la organización tradicional de la escuela secundaria. En su origen
selectiva y con un currículo comprehensivo y academicista, diferenciada tempranamente
en modalidades profesionales y propedéuticas, la escuela secundaria debe enfrentar hoy
nuevos tiempos y nuevos públicos. La llegada de nuevos sectores sociales ha contribuido
a desestabilizar los acuerdos previos sobre este nivel educativo, y enfrenta a los
gobiernos y a las escuelas con los límites de las tradiciones pedagógicas y de la
organización institucional.
El evento organizado por la Fundación Santillana se produce en una coyuntura especial
para nuestro país, en la que el nivel secundario sigue buscando soluciones para sus
problemas de antigua data, al tiempo que deben asumir los nuevos desafíos de la
obligatoriedad.
La expansión de la educación secundaria ha producido una
diversificación social y cultural del público que asiste a las escuelas que, con el trasfondo
de las transformaciones socio- culturales más amplias, cuestiona las funciones selectivas
originales del nivel y plantea nuevos desafíos. Este trabajo procura formular un aporte al
conocimiento de los recorridos de los adolescentes y jóvenes en nuestras escuelas, y a la
visibilización de ciertos puntos que deben ser revisados en las propuestas que
históricamente han sostenido la prestación del servicio educativo.
Las trayectorias escolares
Para avanzar en el análisis de nuestro asunto, es necesario introducir la distinción entre
trayectorias teóricas y trayectorias reales.
Trayectorias teóricas:
El sistema educativo define, a través de su organización y sus determinantes, lo que
llamamos trayectorias escolares teóricas. Las trayectorias teóricas expresan itinerarios
en el sistema que siguen la progresión lineal prevista por éste en los tiempos marcados
por una periodización estándar. Tres rasgos del sistema educativo son especialmente
relevantes para la estructuración de las trayectorias teóricas:
la organización del sistema por niveles,
la gradualidad del curriculum,
• la anualización de los grados de instrucción.
Son tres rasgos que suelen considerarse indistintamente, como si fueran solidarios cada
uno de los otros dos, pero en rigor se trata de tres arreglos independientes cuya
asociación produce determinados efectos en las trayectorias. Nos referiremos a cada uno
de ellos y luego mostraremos, a través de un ejemplo, que su asociación es contingente y
produce efectos determinados en las trayectorias.
Q ue el sistema se organiza por niveles es una disposición centenaria del sistema
escolar, ligada a unas políticas de masificación que durante décadas abarcaron
exclusivamente la enseñanza elemental, y que sólo recientemente se han extendido a la
educación infantil y a la enseñanza post- básica. Bajo esas condiciones, las distintas
prestaciones educativas se organizaron con lógicas propias. Los lectores no tendrán
dificultades para evocar las numerosas diferencias entre niveles, diferencias que operan
de maneras específicas en las transiciones educativas. Entre las lógicas propias de cada
nivel, la masividad ha sido un imperativo de la escuela elemental desde sus inicios,
mientras que en el caso de la escuela media el rasgo consolidado ha sido la selectividad,
rasgo que la masificación pone en cuestión.
Decíamos que la organización por niveles es una disposición centenaria; ahora bien,
cuáles son esos niveles, cómo se definen sus límites temporales, también constituye una
disposición. En nuestro país, se ha revelado su carácter contingente en los noventa,
cuando mediante la Ley 24.195 (la recientemente derogada Ley Federal de Educación)
se impulsó un cambio en la duración y el sentido formativo de los niveles tradicionales del
sistema. Los cambios de niveles impulsados por la Ley han tenido efectos en las
trayectorias teóricas, y también en las trayectorias reales.
• En cuanto a las trayectorias teóricas, la transición entre niveles tomó lugares
diferentes según la organización adoptada por cada provincia, situándose en el
sexto año en los modelos 6-6 y en el noveno año en los modelos 9-3.
• En cuanto a las trayectorias reales, el cambio de estructura del sistema educativo
instaló problemas que se añadieron a los que existían previamente; así, por
ejemplo, el análisis de la estadística escolar oficial muestra, en los modelos 6-6, la
anticipación de los problemas de rendimiento, propios de los dos primeros años
del secundario, al séptimo año de escolarización (Pascual, 2006).
El segundo rasgo del sistema educativo relevante para la estructuración de las
trayectorias teóricas es la gradualida d. La gradualidad establece el ordenamiento de los
aprendizajes de todas las asignaturas que componen el curriculum en etapas delimitadas
o grados de instrucción, y determina la secuenciación temporal del aprendizaje de los
saberes y la progresión por etapas, mediando evaluaciones que acreditan la satisfacción
de los criterios de logro de cada etapa. El avance por grados, el acoplamiento de todas
las asignaturas del curriculum en pasos sucesivos, tiene efectos sobre las trayectorias
teóricas, como se analizará en breve.
El tercer rasgo es la anualización de los grados de instrucción, que establece el tiempo
previsto para el cumplimiento de esos grados. Debido a la anualización, el tiempo se
convierte en una condición para el curriculum; al cabo de cierto tiempo, el curriculum
estabilizado contribuye a naturalizar los tiempos así escolarizados. Una concepción
monocrónica del tiempo escolar, la idea de una única cronología de aprendizajes en
curso, aparece como respuesta institucional del sistema educativo al propósito de la
escolarización masiva.
Hemos señalado que los tres rasgos que operan en la determinación de las trayectorias
teóricas (la organización del sistema por niveles, la gradualidad del curriculum, la
anualización de los grados de instrucción) son tres arreglos independientes cuya
asociación produce determinados efectos en las trayectorias. Proponemos un ejemplo
que esperamos ayude a entender que lo que aparece junto, no necesariamente va junto,
y que por ir junto, produce ciertos efectos: contra lo que suele considerarse, la
gradualidad no produce per se la repitencia, Es la gradualidad combinada con la
anualización lo que produce la repitencia. En la combinación gradualidad/ anualización,
no acreditar una etapa coloca a los sujetos en situación de re-hacerla, re- cursarla,
repetirla. La repitencia no es en nuestro sistema un fenómeno fácilmente extirpable de su
organización entre otras razones porque liga operativa y conceptualmente con la
organización graduada y anualizada.
A quien le resulte difícil concebir la diferencia entre gradualidad y anualización, dos
observaciones pueden ayudarle. Por un lado, puede comparar con la manera en que
otros niveles del sistema resuelven la gradualidad. Así, advertirá que el nivel inicial
también prevé secuencias de aprendizaje, pero no liga su adquisición a períodos fijos de
tiempo, por lo cual la repitencia no surge como un requerimiento sistemático frente a los
distintos ritmos en las adquisiciones.
Del mismo modo, advertirá que los currículos
universitarios ordenan las adquisiciones posibles (no otra cosa son los requisitos de
correlatividad), pero la cursada de las materias de distintas líneas de correlatividad no se
ve interferida y la no aprobación de una materia no implica su repitencia, dado que las
oportunidades para la acreditación son numerosas (lo que se expresa en los “turnos de
examen” en los que se considera válida la cursada de una materia) y cursar no es un
requisito para aprobar (por ello existen los exámenes libres). Con estas disposiciones, la
educación inicial y la educación universitaria organizan trayectorias teóricas donde la
repitencia no forma parte de lo previsto, porque gradualidad y anualización no están
asociadas.
La segunda observación que puede ayudarle es la siguiente: numerosos países no
incluyen la repitencia entre las trayectorias teóricas de sus estudiantes secundarios,
porque no asocian gradualidad y anualización. La regla es la promoción conjunta de los
alumnos pertenecientes a un mismo grupo, y la diferenciación de los recorridos de
aprendizaje dentro de los grupos, en el marco de sólidos cuestionamientos a la eficacia
de la repetición. Estas prácticas, que en nuestro país serían catalogadas rápidamente de
“disminución en las exigencias”, las aplican países de resonante éxito educativo en las
mediciones internacionales, como Finlandia, Noruega y Australia.
Como se ha argumentado, la organización por niveles, la gradualidad y la anualización
permiten anticipar las trayectorias teóricas de los estudiantes en el sistema. Según tales
trayectorias, el ingreso se produce en forma indeclinable a determinada edad, aunque
pueda comenzar antes, y los itinerarios que recorren los sujetos a través del sistema
educativo son homogéneos y lineales: el avance se produce a razón de un grado por año,
estando pre-establecidas las transiciones entre niveles escolares y el tiempo teórico de
duración de una cohorte escolar. Analizando las trayectorias de los sujetos, podemos
reconocer itinerarios frecuentes o más probables, coincidentes con las trayectorias
teóricas que establecen las estipulaciones de niveles, grados, años; pero reconocemos
también “trayectorias no encauzadas”,
pues gran parte de los niños y jóvenes transitan
su escolarización de modos heterogéneos, variables y contingentes.
¿Por qué es necesario poner las trayectorias no encauzadas en el centro? Porque las
trayectorias teóricas no son una mera estipulación que pueda parecernos alejada de la
realidad; en la realidad de los sistemas escolares, producen numerosos efectos. Así, por
ejemplo, ciertas medidas de la eficiencia interna de los sistemas escolares se basan en
esta trayectoria teórica, pues comparan el tiempo que según los planes de estudio
insume completar un nivel (7 años para la escuela primaria, cinco años para la escuela
media, seis años para la media técnica, etc.) con el promedio del tiempo real que toman
los egresados para completar ese nivel, comparación que muestra inexorablemente que
el tiempo insumido es mayor. Cuando se añaden a esa comparación las tasas de
desgranamiento, el panorama se agrava conduciéndonos a una conclusión que siempre
es de ineficiencia: no sólo los egresados requieren más tiempo que el teóricamente
establecido para completar un nivel, sino que además egresa sólo una parte de la cohorte
estudiada.
O tros efectos son menos visibles, pero igualmente relevantes. Así, el tiempo monocrónico
de las trayectorias teóricas tiene consecuencias sobre nuestras visiones acerca de los
sujetos de la educación, sobre lo que esperamos de ellos (Terigi, 2004); suponemos que
un niño de cuarto grado tiene aproximadamente nueve años, y que un adolescente que
ingresa a la escuela secundaria tiene trece o catorce años. Q ue suponemos esto no
significa que no sabemos que muchos chicos y chicas no presentan la edad teórica que
establece la trayectoria prevista por el sistema, sino que nuestros saberes pedagógico-
didácticos se apoyan en aquellas suposiciones. Cuando, por ejemplo, se piensa en las
propuestas más adecuadas para enseñar un contenido escolar típico de cualquier nivel
(la división en la escuela primaria, el álgebra en la escuela media), se tiene en mente –de
manera tácita o de forma explícita- una imagen del sujeto de aprendizaje que es cercana
a lo que sabemos, respectivamente, acerca de las posibilidades cognitivas de los niños
de ocho/ nueve años, de trece/ catorce años. Pensar en cómo enseñar la división deviene
en pensar cómo enseñar ese contenido a niños de ocho/ nueve años; pensar en el pasaje
de la aritmética al álgebra deviene en pensar ese pasaje con adolescentes de trece/
catorce años.
Nuestros desarrollos didácticos se apoyan en los ritmos que prevén las trayectorias
teóricas, continúan basándose en el supuesto de la biografía lineal estándar. Suponen,
por ejemplo, que enseñamos al mismo tiempo los mismos contenidos a sujetos de la
misma edad, con dispersiones mínimas. Insisto , no se trata de que no sepamos que en
las aulas se agrupan chicas y chicos de distintas edades; se trata de la relativa
inflexibilidad de nuestros desarrollos pedagógico- didácticos para dar respuestas eficaces
frente a la heterogeneidad.
Trayectorias reales:
¿Cuál es la situación de las trayectorias escolares de los adolescentes y jóvenes de
nuestro país?
Comencemos señalando que los datos muestran que en las últimas dos
décadas se ha producido una importante reducción de la población joven con nivel
secundario incompleto y un incremento de la proporción de quienes continúan
estudiando. Los números son especialmente alentadores en la franja de 20 a 24 años,
donde disminuyó en trece y medio puntos porcentuales la proporción de quienes no han
finalizado el nivel medio, y aumentó en más de seis puntos porcentuales la proporción de
quienes continúan estudiando. Los datos nacionales revelan también que, si bien se
observan importantes diferencias provinciales en lo referido a la terminalidad de la
escolaridad media, las diferencias son menos significativas en cuanto a la asistencia
escolar; el incremento generalizado de la población joven que asiste al sistema educativo

