28-9 articulos periodisticos
5-10 tema pregunta

saber de que se tratan las noticias y elegir una
identificar los datos duros de la noticia
de que diario es
de que fecha es
en que seccion está ubicada la noticia
ubicar en que lugar de la pagina está en la noticia
la tematica que trae realmente
identificar al sujeto al que refiere
el imaginario que la noticia está representando, el representario
despues de analizar los datos darme cuenta de si hay algun tipo de formacion de opinion

1) diario infobae
fecha 11/9/2023
seccion sociedad
2) en el titulo se habla sobre que en una escuela baleada murió un alumno. en el cuerpo de la noticia se habla mas en detalle sobre el contexto. el distanciamiento en la pandemia. la falta de recursos y presupuesto en la educacion.
3) la docente Mariana Segurado
4) es un colegio que trata de enseñar, está ubicado en rosario que es un lugar violento, sangriento, pobre. no tiene suficiente presupuesto y las familias no tienen acceso a la tecnologia.
5) es una nota periodistica facil de entender en la cual al principio habla sobre un homicidio y luego cuenta sobre la problematica que tiene esa escuela. Nos hace pensar sobre lo que pasa en rosario mas alla del narcotrafico, sobre como es la educación ahi y que medios usan para dar clases.
