ESCRIBIR COMO SI EL LECTOR NO SUPIERA NADA DEL TEMA
tipo de investigacion
exploratoria. quiere conocer y caracterizar
dsecriptiva. medir hasta donde o determinar (en que medida los docentes mejoran el vinculo con sus estudiantes)
correlacional. busca y relaciona como es una relacion
expositivo. modelo integral

definicion paradigmatica
paradigma es un termino cientifico
marco compartido por una comunidad cientifica
reglas de juego establecidas de como se investiga en cada epoca y lugar
la ciencia es un invento occidental
la ciencia que vemos aca es la europea
no es la unica forma de hacer ciencia, hay otras filosofias
consideramos que la unica forma valida es la nuestra
la episteme es la ciencia occidental
las entrevistas encubiertas no son licitas. hay que pedir permiso primero
salvaguardar la identidad a menos que nos den permiso.
se pensaba que el unico paradigma aceptado como ciencia verdadera era el empirico analitico o positivista
lo cuantificable y verificable
los vinculos y la religion no serian comprobables porque no son visibles a los sentidos fisicos
paradigma hegemonico de objetos observables por los sentidos
critica al positivismo
paradigmas alternativos:
simbolico, interpretativo o hermeneutico. hacer ciencia de forma opuesta. hacer ciencia de manera cualitativa en lugar de cuantitativa. etnografia. las ciencias sociales como la antropologia fueron las que mas usaron este paradigma. modelo experimental.
paradigma critico de los años 70.
punto en comun. ambos investigan la realidad y se llaman neutrales ya que describen la realidad.
se investiga para transformar y desnaturalizar la realidad.

para la clase que viene hay que pasar en limpio. trabajar el marco teorico. leer textos para ver que hay. 3 materiales de lectura que pueden servir.
algo que sea estado del arte.
si son investigaciones si tiene abstract con palabras clave, hipotesis, marco teorico, bibliografia, formulacion del problema aunque no sea pregunta, si dice textualmente que es resultado de una investigacion, objetivos, justificacion
