los estudios exploratorios se usan para temas de estado del arte muy nuevas. preguntan cual o como. suelen ser mas cualitativos.
descriptivo cuando ya hay caracteristicas definidas, hay antecendentes. puedo elegir medir caracterizar una variable. tomo una y la analizo independientemente. son estudios de caracter cuantitativo.
pensar en funcion al tipo de diseño con cual se relaciona mas y el tamaño del estudio de caso
para hacer informacion tiene que haber recaudacion de  informacion
etnografia digital
analisis de grupos de whatsapp, redes sociales
los elementos mas cuantitativas son las encuestas (analisis estadistico)
las entrevistas son cualitativas, mas interpretativo. generar caracterizacion o interpretacion en lugar de medir datos.

