caratula
primer avance - desarrollo
1. titulo del trabajo (tema) -> anticipar de que se trata el trabajo
2. justificacion/introduccion->relevancia social y propositos
porque quiero investigar esto. 500 palabras o media pagina. no mas que eso.
3. formulacion del problema->preguntas del problema
cual va a ser mi problema especifico de investigacion
se tiene que poder formular como una pregunta
1 o 2 preguntas
es la que abre la investigacion

una investigacion falla si:
pregunta mal formulada
mal precisados los objetivos
esta mal planteada la hipotesis


4. formulacion de los objetivos generales y especificos
los objetivos son metas cognitivas
que tipo de conocimiento queremos producir en la investigacion
ej: identificar cual es el enfoque mas usado
comparar
si tengo la pregunta voy a poder obtener el problema
5. formulacion de la hipotesis (si corresponde)
la hipotesis es una suposicion tentativa que intuimos
una potencial respuesta al problema
lo que creemos como respuesta antes de hacer el trabajo de campo
6. esquema conceptual del marco teorico (presentacion de los conceptos mas importantes que dan andamiaje a nuestra investigacion)
2 o 3 paginas en total

bibliografia utilizada en el cuerpo del trabajo que fue citada.
autor
apellido completo, inicial del nombre, year, titulo completo, capitulo numero, editorial, pais o ciudad donde fue editado
si es digital no va editorial
revista nombre, numero de la edicion, year, disponible
fecha en la que se accedio a la pagina
dentro del trabajo se pone la pagina si es textual. nombre del autor y el year

cuanto mas contexto tenga la ia mejor
ponerle los titulos de cada punto tipo
1. titulo: trabajo de etc clickbait

como formular pregunta
potencia heuristica
no se responde por si o por no
tienen que poder generar explicacion
siempre tienen que tener limitacion espacio temporal
tienen que ser una replica del tema

el tema, el problema, los objetivo, la hipotesis son lo mismo pero con diferente redaccion
el objetivo general va a ser "descubrir, indagar, determinar" (siempre con verbos en infinitivo)
en los estudios exploratorios no conviene hacer hipotesis
no hay hipotesis neutral

conceptos claves
herramientas->
aprendizaje efectivo es el concepto
que entendemos por efectivo
unesco escuelas eficacez
las herramientas que logran un aprendizaje
que herramientas?
¿Qué herramientas logran un aprendizaje efectivo de programación en las escuelas secundarias de Buenos Aires?

determinar que herramientas logran un aprendizaje + efectivo de programacacion en la secundaria.
objetivos mas especificos
hipotesis: seria la herramienta que lograria un aprendizaje mas efectivo seria

leer los textos de roxana

