lunes
colegio de liniers incripcion
gimnasio
declaracion jurada

martes
gimnasio
trabajo de campo

----------------------------------------------------------------------------------------------------------
actividades
----------------------------------------------------------------------------------------------------------
ACTIVIDAD SUGERIDA DE ESCRITURA (SE ENTREGA COMO TEXTO EN EL CUADRO DE ACTIVIDAD - NO ADJUNTAR ARCHIVOS)

Como primera aproximación a la construcción del tema/objeto de investigación, les propongo como el primer ejercicio de escritura:

- Escribir un breve texto, no más de 500 palabras presentando un tema de interés sobre el cual se desee indagar acerca de la realidad educativa y una fundamentación de la elección del mismo. 

Este ejercicio constituye la primera actividad de evaluación en la cursada sobre el que se realizarán revisiones, ampliaciones y modificaciones que resulten pertinentes. 
----------------------------------------------------------------------------------------------------------
ACTIVIDAD DE ESCRITURA SUGERIDA (NO REQUIERE ENTREGA) 

En el encuentro avanzaremos sobre la escritura de los primeros borradores en torno a la definición de un problema de investigación. Para ello, planteamos como tarea la técnica de lluvia de preguntas. A partir de esta lluvia de preguntas, estaremos en mejores condiciones de precisar una pregunta de problema. La pregunta -valga la redundancia es un interrogante, y debe formularse como tal. Esto significa que es una pregunta formulada como tal, es decir entre signos de interrogación. 

 Una vez que nos hacemos todas las preguntas que se nos ocurren sobre el tema, comenzar a jerarquizar las preguntas más potentes, más complejas, mas genuinas. Les invito a que practiquen realizando una lluvia de preguntas. 

Haganse todas las preguntas que se les ocurren, sin descartar ninguna por ahora.
----------------------------------------------------------------------------------------------------------
La siguiente guía es de carácter opcional -si les resulta útil- para orientar la lectura analítica del informe de investigación. Ustedes encontrarán en ese material el resultado de un proceso de investigación llevado adelante por un equipo de docentes de un Instituto de Formación Docente en la provincia de Corrientes. No es necesario que lean el informe completo -aunque sí recomendable- para comprender las decisiones que fueron tomando en relación a qué investigar. Con la lectura del resumen, la introducción y el apartado de metodología encontrarán referencias suficientes para analizar el problema, los objetivos y la hipótesis.

Luego de leer estos fragmentos, traten de analizar:

Respecto del problema de investigación: ¿Pudieron identificar el problema de investigación? ¿Hallaron las preguntas que se hizo el equipo para investigar? ¿Se comprenden? En su opinión, ¿están bien formuladas?

Respecto de los objetivos: ¿Pudieron identificarlos? ¿Están claramente formulados? ¿Son coherentes con el problema de investigación? ¿Están segmentados en objetivo general y específicos? ¿Falta alguno o hay objetivos de más?

Respecto de la hipótesis: ¿Pudieron encontrarla? ¿Está explicitada? En caso que no lo esté: ¿Cuál suponen que habrá sido?

 Con este trabajo de lectura y análisis, en nuestro próximo encuentro compararemos las miradas que cada unx pudo realizar acerca de la formulación del problema, los objetivos y las hipotesis del informe de investigación sobre Alfabetización inicial, y avanzaremos sobre la escritura de sus propios trabajos. 
----------------------------------------------------------------------------------------------------------


 ACTIVIDAD DE ESCRITURA SUGERIDA (NO REQUIERE ENTREGA)

    Elaborar un breve texto (no más de 250 palabras) que justifique la construcción del objeto de estudio desde la posición paradigmática que se adopta como investigadorx.

Se sugiere articular con lecturas de otras asignaturas que de cuenta del marco teórico-epistemológico desde donde se define el objeto de estudio.

----------------------------------------------------------------------------------------------------------
hoja de ruta
----------------------------------------------------------------------------------------------------------
 1- HOJA DE RUTA: ¿Qué es investigar? ¿Por qué y para qué investigar? ¿Qué investigar?

¿Qué significa investigar? ¿Por qué es importante investigar? ¿Para qué investigamos? ¿Qué implica investigar en las carreras de formación docente? ¿De qué modo investigamos en los Institutos de Formación Docente? ¿Qué conocimientos se producen y circulan en relación a las prácticas de formación de lxs docentes? ¿Qué se investiga sobre las prácticas de enseñanza y de evaluación? ¿Que objetos se indagan? ¿Con qué estrategias? ¿Todxs podemos investigar? ¿Investigar es parte de nuestra tarea como futurxs trabajadores de la educación?

Estas son algunas de las preguntas iniciales con las que nos proponemos dar el puntapié inicial a esta cursada de Trabajo de Campo durante el segundo cuatrimestre. Como sostiene Piña Osorio:  

"La investigación educativa tiene como propósito conocer detallada y minuciosamente un problema de conocimiento, así como exponer y publicar los descubrimientos que arroja la indagación. El cuidado que ponen los investigadores en su trabajo hace posible que el lector cuente con información confiable y comprenda cómo son los actores, las instituciones y las prácticas que se desarrollan en los espacios educativos.
Así, los lectores de estos documentos podrán apoyarse en los resultados para profundizar en esos problemas de conocimiento, o para adentrarse en una problemática vinculada. Otros más, al entender cómo son las cosas, incluso por qué son así las cosas, podrán pensar que es posible incidir en los procesos de enseñanza y aprendizaje, en las condiciones de las instituciones, de los profesores y de los alumnos, o en los procesos de gestión, entre otros, porque los datos indican las fallas y los sentidos que se tejen en las acciones e interacciones institucionales. Sin embargo, el diseño y aplicación de una alternativa no es sencilla, porque se presentan numerosos obstáculos, tanto por parte del grupo de pares, como por las autoridades, los reglamentos, etc. No obstante, si los reportes fueran consultados por las autoridades educativas de los distintos niveles, así como por los altos funcionarios de la educación mexicana, con el propósito de comprender lo que ocurre en la educación, en las instituciones de los distintos niveles, y con los actores involucrados, entonces se diseñarían políticas educativas pertinentes y documentadas. [...] La otra parte de la responsabilidad radica en los actores vinculados con los procesos educativos, quienes también, al tener información seria, poseen los elementos necesarios para adentrarse en las propuestas que se diseñen desde las instancias oficiales" 

 ----

La investigación científica en general, y la investigación educativa en particular, no acontecen en un vacío histórico, ni social ni cultural. Muy por el contrario, se teje en relaciones éticas, políticas y pedagógicas. De allí, radica la importancia que tiene en la propia formación docente inicial conocer el campo de la investigación.

 ¿Qué significa investigar? ¿Qué quiere decir hacer investigación? ¿Qué podemos investigar como estudiantes/docentes en formación en la Certificación Pedagógica?

----------------------------------------------------------------------------------------------------------
 2- HOJA DE RUTA: El contexto de descubrimiento y la situación problemática

A partir del intercambio sobre los temas de interés compartidos en clase y de analizar algunos ejemplos de investigaciones educativas, avanzaremos en delinear una caracterización del contexto de descubrimiento y la situación problemática que nos interpela y preocupa para poner el foco. Estos primeros momentos de diseño de un proceso de investigación son siempre dinámicos e inestables, a veces confusos y generan incertidumbre pero son necesarios para ir delimitando problemas de investigación en clave de interrogantes que nos hacemos sobre la realidad educativa que nos rodea y nos interpela.

Cuando nos interrogamos sobre la realidad que nos rodea, es el momento de comenzar a formular preguntas que nos interesan a los fines de delinear un proceso de investigación. Para ello, se pueden realizar diversas técnicas, como por ejemplo, la lluvia de preguntas. Es a través de la focalización sobre el objeto de investigación y la selección de preguntas que podremos ir construyendo el problema de la investigación.

Una vez definido un gran tema o eje de investigación, se sugiere que se realicen todas las preguntas posibles que surgen. ¿Cómo seleccionar aquellas que ameritan realizar una indagación científica de las que no?

Samaja (1993) nos indica la importancia de distinguir entre los problemas reales. los problemas genuinos de investigación y los problemas de conocimiento.

Un problema de conocimiento es aquel sobre el que no se conoce la respuesta pero la misma está accesible a través de una pesquisa académica, debido a que ha sido investigado previamente por otras personas. Se resuelve mediante el estudio sistemático de un tema, a través de una búsqueda bibliográfica. 

En cambio un problema de investigación es aquel sobre el que no tenemos respuestas disponibles al momento a nivel científico, sea porque no se ha investigado previamente o bien porque las respuestas disponibles no son suficientes. Al reconocer esa brecha en el conocimiento acumulado, es factible el inicio de una nueva investigación a partir de identificar una pregunta genuina de investigación.

Por supuesto, siempre el acercamiento que hacemos a los problemas de investigación es aproximado, ya que una búsqueda exhaustiva implica un gran esfuerzo y disponibilidad de recursos. Para salvar ese límite, lo que se procura siempre es acotar temporal y espacialmente el problema, de modo que sea un universo más pequeño el rastreo de respuestas posibles. 

¿Pero entonces qué es un problema de investigación?

De modo sintético, podemos definir como una pregunta -o serie de preguntas- que nos hacemos respecto a nuestro objeto de estudio. 

 ¿Cómo saber si una pregunta es una pregunta posible de ser investigada?

- Tiene que tener potencia heurística. Es decir, no se debe responder por sí o no por sino habilitar una respuesta.

- Se formula entre signos de interrogación. Generalmente se utilizan preguntas que indaguen sobre ¿Qué? ¿Cómo? ¿Por qué? ¿Cuál es la relación entre? 

- Debe contener delimitación espacio-temporal. 

- Debe ser factible de ser respondida a través de un trabajo de campo, mediante la producción datos.

- No debe ser una pregunta especulativa o filosófica, sino que debe poder contrastarse en la realidad.

En nuestro próximo encuentro, compartiremos los avances logrados por ustedes y avanzaremos en la formulación de la/s pregunta/s de investigación.

----------------------------------------------------------------------------------------------------------

SEMANA 3: De la formulación del problema al planteamiento de hipótesis y objetivos
3- HOJA DE RUTA: El problema, los objetivos y las hipótesis de investigación

Luego de formular las preguntas del problema,, suele ser el momento de la definición de objetivos e hipótesis.

Por objetivos, entendemos las metas de conocimiento que deseamos alcanzar en el contexto de la investigación que llevamos adelante. Los objetivos deben ser realizables, es decir, poder cumplirse en el plazo y contexto de la indagación que realizaremos.

Los objetivos también tienen ciertos requisitos en la formulación tales como: 

- estar formulados en infinitivo y referir a un tipo de conocimiento que se desea alcanzar.

Por ejemplo: caracterizar, describir, identificar, comparar, relacionar, establecer la causa entre, entre otras opciones posibles.

- tiene que guardar coherencia con el problema de la investigación. 

- puede haber tantos objetivos como preguntas de investigación. A su vez, los objetivos se puede clasificar en generales y específicos.

Por ejemplo:

Pregunta del problema: ¿Qué tipo de estrategias didácticas son las más utilizadas por lxs profesores de nivel secundario en el Colegio N° 19 durante las clases de Matemática para lograr aprendizajes más efectivos en lxs estudiantes de primer año durante el año 2022? 

Objetivo principal: Identificar que estrategias didácticas son las más utilizadas por lxs profesores para lograr aprendizajes más efectivos en lxs estudiantes (no es necesario reiterar la referencia contextual si está definida en el problema).

En cambio, las hipótesis son conjeturas que nos hacemos a modo de respuestas tentativas a las preguntas del problema. No siempre se utilizan hipótesis ya que dependerá del tipo de diseño de investigación que se implemente. En general, se formulan hipótesis a modo de orientar el trabajo de investigación, como hoja de ruta. Las hipótesis se ponen a prueba, es decir, que a través del trabajo de campo propiamente dicho, vamos a reunir información, sistematizarla e interpretarla para poder responder al problema, cumplir con los objetivos y verificar si la hipótesis era correcta o no. 

La hipótesis se formula como respuesta potencial al problema de investigación.

En el caso del ejemplo utilizado más arriba, una posible hipótesis podría ser: Las estrategias didácticas más utilizadas por lxs profesores de Matemáticas serían la exposición dialogada y la resolución de problemas para lograr aprendizajes más efectivos en lxs estudiantes.

¡ATENCIÓN!

Algo, muy muy importante es la coherencia entre los tres elementos: problema - objetivos e hipótesis deben estar sincronizados. Eso le dará sustento al trabajo de investigación y facilitará todas las decisiones posteriores que haya que realizar.

----------------------------------------------------------------------------------------------------------

SEMANA 4: Perspectivas epistemológicas en la investigación educativa
4- HOJA DE RUTA: Paradigmas en la investigación educativa

A medida que vamos construyendo el objeto de estudio de nuestras investigaciones, vamos definiendo epistemológicamente donde nos ubicamos respecto a qué tipo de objeto indagamos, que perspectiva teórica adoptaremos y de qué modo produciremos los datos en el análisis del trabajo de campo.

Ninguna de las decisiones que tomamos mientras investigamos son "neutrales". Todas y cada una implican una toma de posición, por ello,  es de relevancia poder dar cuenta de los posicionamientos epistemológicos que adoptamos.

En función de esto, se propone la lectura del texto de Miranda Beltrán para caracterizar los tres grandes paradigmas en la investigación educativa: 

- Paradigma positivista

- Paradigma interpretativo-hermeneútico

- Paradigma crítico

----------------------------------------------------------------------------------------------------------

----------------------------------------------------------------------------------------------------------

miercoles
colegio de liniers
colegio de almagro
gimnasio
taller 3

jueves
gimnasio
colegio de velez

viernes
gimnasio

sabado
iglesia
gimnasio
