planificacion
armar una planificacion de una clase de 80 minutos de un tema que tenga que ver con mi disciplina
componentes necesarios

objetivos de aprendizaje:
Que los alumnos:
-sepan sobre el paradigma de programación orientada a objetos.
-puedan identificar qué es una clase en el contexto del desarrollo de software.
-sean capaces de crear una clase.
-sepan la diferencia entre lo que es una clase en programación y lo que significa en otros casos como una clase escolar.
-sean capaces de agregarle parametros y metodos a esa clase.}
-sepan que significa el anagrama UML (lenguaje unificado de modelado) y que puedan hacer un cuadro en este lenguaje con una clase orientada a objetos.
-sepan que son los tipos de datos y los objetos en la programación.

contenidos de la clase:
Paradigma de programación orientada a objetos.
Clases (computación)
UML
en ese orden

propuesta de enseñanza (que actividades, estrategias y recursos se van a utilizar):
El recurso que se va a utilizar es el pizarron, en el cual se va a dibujar un cuadro con una clase "Persona", la cual va a tener como parametro diferentes datos como el nombre, la fecha de nacimiento, etc. Se va a especificar en el cuadro que tipo de dato ese cada uno.
Se va a escribir en el pizarron como ejemplo algunos datos de estudiantes elegidos al azar o del profesor para ejemplificar como se instanciaria una clase.
Despues como actividad se le pedirá a los estudiantes que inventen una clase nueva, se la pasen al compañero de al lado y que este cree mas de una instancia de la clase que creó su compañero.
Instanciar es crear un ejemplo de los datos que se le asignaran a los parametros de una clase.


opcional instrumento de evaluacion en otra clase sobre ese tema

planificar es pensar un recorrido, una trayectoria de formación para un grupo de alumnos determinado
no es una secuencia de cosas, sino un diseño de propuesta de enseñanza pensada para que personas aprendan conocimientos
no en su mirada tecnicista lineas con objetivos pero cumplir requisitos tecnicos
como hago para que los alumnos aprendan lo que deben aprender
es algo que hay que armar pensando en un determinado grupo en un determinado contexto
algo que con un grupo no funciona con otro por ahi sí
aunque des el mismo tema en diferentes grupos el resultado es diferente
hay que tomar previsiones necesarias para que salga bien
si no te escuchan por 30 minutos hay que frenar y hacer otra cosa o recuperar la atencion
se puede hacer un chiste, un comentario, cortar, cualquier cosa disruptiva
hay que encontrar la propuesta que esté en un punto intermedio que le permita acceder a todos
hay que probar distintas cosas para alcanzar a la mayoria
si siempre queda afuera la misma gente hay que cambiar y centrarse en los que peor les va
el objetivos es que todos aprendan
lo primero es el diagnostico inicial
instancia para recoger informacion para imaginar el escenario
se va a hacer una clase de observacion
ver el grupo
como participan
espacio del aula
que recursos hay disponibles
iluminacion del aula
si el aula está sobrepoblada no se puede mover o agrupar
implica un pronostico el diagnostico
como puedo enseñar, que actividades puedo usar, si se usa aula virtual, si hay biblioteca
despues hay que consultar los contenidos en el diseño curricular
objetivos
un sujeto realiza una accion sobre un contenido
que un alumno identifique los componentes de la planificación
el sujeto es siempre el alumno
proposito de la enseñanza tiene como sujeto al profesor
propositos es el elemento mas nuevo y algunos lugares te lo piden tambien
se distinguen porque no es algo que se evalua
si se quiere evaluar la participacion tiene que haber un objetivo que diga por ejemplo que conozcan tipos de participacion
contenido es lo que se enseña en clase
los marcan los objetivos
tiene que aparecer lo que dice el diseño curricular
los diseños curriculares son ejes tematicos, no contenidos. hay que hacer una seleccion, organizacion y secuenciacion. no se dice en que clase hay que dar cada cosa. en la selección se regula el tamaño de un tema. tambien se elije en que orden se dá un tema.
propuesta de enseñanza: explicar en que consiste la clase, que estrategias, actividades, etc van a usar. los tiempos. hay que ser bien explicitos en taller 2. cuentenlo como escena de pelicula. hay que poner cuanto tiempo dura cada cosa. habitualmente no se hace pero en taller 2 nos deja hacer una mejor devolución. esto es para que corrijan si el tiempo no está bien.
no necesariamente las clases necesitan una evaluacion formal pero al final de la clase se puede pensar 5 o 10 minutos para sondear que entendieron o si quedó una duda. una evaluación de proceso seria.
tipos de evaluacion: diagnostica, proceso, resultados

dale schunk
cap. 6 constructivismo
vigotsky y piaget
paginas 230 a 245
