acordar los temas y contenidos con el profesor el primer dia
algunos son mas especificos y hay otros que te dejan dar lo que quieras
minimo 1 o dos semanas para empezar a dar clase porque hay que hacer las planificaciones y estudiar antes de dar clase
como se dan las clases
los profesores de la escuela no opinan sobre las practicas y la modalidad
al rededor del 50 por ciento de los docentes de caba no estudiaron para ser profesores
fecha inicio y final de las practicas
vamos a tener habilitadas la wiki para elaborar la planificacion
observar el grupo
que cantidad de alumnos son
como es el espacio
como es el aula
si hay pantalla digital
que tipo de actividades da la profesora
archivos: bibliografia: tutorial de la pantalla
las planificaciones tienen que estar aprovadas por el tutor 48 horas antes de dar la clase
el diseño curricular no es una planificacion porque no tiene contenidos
son genericos porque son el mismo para todos los cursos de la provincia
la puesta en contexto la hace el docente
el contenido es lo que se enseña en clase
con el recorte del tema surgen varios contenidos, los cuales se organizan en base a cuan importantes son. no todos valen lo mismo. hay algunos que no pueden pasar de año si no lo saben. mapa conceptual: en el medio se pone lo mas importante y se vincula con las cosas perifericas.
hay que pensar cuales contenidos son nodales y cuales son ampliatorios
hay que secuenciarlos. en que orden temporal se dan
sitios: normativa: diseños curriculares
ciclo basico es primero y segundo año junto con septimo año de la primaria
el ciclo orientado es el resto de los años
el diseño curricular para los bachilleratos tiene formacion general y orientadas. hay materias que no pertenecen a la orientación pero están.
solo hay 12 orientaciones de bachillerato
se puede cambiar el nombre aunque tenga los mismos temas en cada provincia
entrar a los diseños curriculares de nuestra area. cuando son materias de una orientacion.
hay diseños curriculares que tienen nombre de materia y otros que estan ordenadas por areas o ejes tematicos. no dice que se ve en cada materia.
segun el area y materia de incumbencia. en el ciclo basico estan mas ordenadas. en el ciclo orientado estan un poco mas agrupadas.
