planificacion de la enseñanza
entre las tareas docentes mas habituales son corregir y planificar.
la planificacion era una instancia en la cual el docente se anticipa a la clase. momento previo a que suceda esta instancia.
la idea de la planificacion como un ejercicio de anticipacion y el docente se pregunta que va a hacer en ese momento y que los estudiantes aprendan. el momento preactivo de la planificacion es el momento en que piensa la clase, en que aspectos hacer mas hincapie, que cosas quiere que aprendan los alumnos. momento posactivo en el que piensa que cosas podria haber cambiado, como podria haber mejorado lo que él planificó. jackson.
nos vamos a ocupar de la etapa preactiva. que temas voy a abordar durante la cursada.
la planificacion requiere de dos insumos: norma curricular (el estado dice que tal grupo tiene que aprender determinadas cuestiones, cuales son los temas que minimo tienen que ver) y el diagnostico (hacer una valoracion de ciertas variables que nos interesan porque pueden afectar la enseñanza, si el grupo tiene conocimientos previos relacionados con la materia, que actividades les gusta más, condiciones materiales como el estado del aula)
componentes de la planificacion:
1 objetivos de aprendizaje, momento en el cual el docente explicita lo que quiere que aprendan los alumnos en esa clase. que los estudiantes conozcan los componentes de la planificacion. el sujeto son siempre los estudiantes, hay una accion y contenidos. lo que varia es el contenido.
cuando los objetivos tienen como accion verbos como conozcan, reconozcan, identifique son objetivos en los que el estudiante tiene que manejar informacion. objetivos que requieren el manejo de informacion pero que tienen otras complejidades, como analizar, comparar. se llaman de nivel de analisis y son de segundo nivel de complejidad. tercer nivel son de aplicacion en los que te dan un caso en el que tenes que aplicar lo que viste de manera teorica.
2 contenidos: 3 maniobras que tiene que hacer el docente con ellos. seleccionar, organizar, secuenciar. el profesor decide que es mas importante que que. la norma curricular tiene temas (muy genericos), no contenidos. el docente tiene que elegir que dar dentro del tema. los contenidos son lo que efectivamente se da en clase y lo decide el profesor. la seleccion de contenidos la voy seleccionando de acuerdo con el diagnostico. secuenciacion es el orden en el tiempo de las cosas. asignar la cantidad de horas de clase. hay que contar cuantas clases tengo.
3 propuesta de enseñanza. como se va a desarrollar la clase. que se va a hacer para que los alumnos aprendan a traves de esas actividades. describir lo que va a suceder en la clase, si se van a hacer actividades grupales por ejemplo.
4 la modalidad de evaluacion: en que momentos vamos a evaluar. todos los componentes de la evaluacion tienen que guardar coherencia entre si.

la planificacion puede ser anual, semestral, cuatrimestral, trimestral, mensual, semanal o de clase individual.
