didactica y curriculum de la certificacion pedagogica aula 102 piso 1 edificio jonte 13-3
profesor fernando cazas
modalidad de cursada instancias de evaluacion introduccion a los contenidos de la materia
esta es una de las 3 materias junto con pedagogia y se cursa de manera virtual (tarea de 40 minutos)
vamos a trabajar con el aula virtual del campus y ya tenemos acceso a los primeros pasos
al email nos llego con el nombre de usuario y contraseña
todo va a estar en el campus
todavia no hay ningun aula habilitada, a medida que vaya corriendo la semana los profesores van a habilitar las aulas
cuando ingresen al aula a la izquierda esta el icono de clases donde aparece la clase y el titulo del tema que se va a trabajar
cuando hacen click aparecen todos los materiales que se van a trabajar (sitios web, bibliografia digitalizada)
todo lo que se necesite para trabajar esta en el campus
hay materiales que son videos de conferencias, presentaciones digitales (powerpoint)
instancias de evaluacion se entregan a traves del campus
nosotros como dinamica de trabajo es ver los materiales despues de haber tenido la clase porque leer un texto sobre un tema que no conoce es como leer un texto en chino, es mas facil entender el texto o el material 
dyc es una materia con 2 parciales y un final. para rendir el final hay que aprobar el parcial. hay un recuperatorio.
la primer tarea es leer la consigna de evaluacion en la clase uno. es un trabajo que vamos a tener que desarrollar y tiene dos instancias de entrega que son los parciales. es el mismo trabajo que se va desarrollando a lo largo del cuatrimestre. es para que sepamos que tenemos que hacer para aprobar la materia.
es trabajo domiciliario y hay que tenerlo permanentemente en la cabeza para relacionar lo que vamos viendo con la instancia de evaluacion.
a veces lo que se entrega en la segunda es diferente a la primera. hoy empieza la evaluacion de la materia y van a haber dos momentos en los que se va a mostrar al profesor lo que hicieron.
hay que hacer lo que dice la consigna.
la clase que viene se van a hacer preguntas. la consigna esta hecha para nosotros en junio.
primeros pasos son archivos que explican como usar el campus y funcionalidades
en entramados estan todos en esa aula, sirve para comunicarse con gente que no es de tu materia
es obligatorio hacer la tarea del campus.
no hay ninguna materia con promocion
la materia se aprueba con un 4
cuanto mas baja sea la nota del parcial mas dificil es el final.
en el campus en el espacio de debate van a tener un espacio para presentarse. en el transcurso de la semana presentense. si tienen experiencia enseñando y que titulo tienen.
profesor es licenciado de psicologia, no es clinico, es educacional. es profesor universitario en psicologia. desde 1986 es docente, preseptor hasta rector. estuvo en bachillerato y tecnica, en publica y privada, en capital en provincia. tambien es investigacion sobre enseñanza secundaria. ahora esta haciendo tesis sobre la enseñanza media y hizo sobre formacion de docentes de educacion media. tiene muchos años de aula, siempre en media y superior y capacitacion docente.
en la clase uno esta el programa de la materia.

es importante que estemos en la clase en hora, la clase se la tiene pensada para que los estudiantes logren determinados aprendizages. si llegan tarde van a ver otra clase. un director hace una pelicula para que se vea entera de inicio a fin.
nosotros no vamos a trabajar el texto, vamos a trabajar los temas. los materiales van a profundizar lo que trabajamos en clase. lo que vimos en clase no esta en el campus porque es presencial. con las lecturas o videos vamos a ampliar lo que vimos, por ahi despues surge una pregunta para la proxima clase. si queremos preguntar o comentar algo lo podemos hacer.
esta materia:
curriculum va mas adelante

el nombre esta pasado de moda, no se llama didactica general, se llama solo didactica.
didactica remite a su origen griego a la palabra enseñanza. la enseñanza es el objeto de estudio de la didactica. hay mucho material sobre la enseñanza en la escuela por su relevancia social, politico. hay mas recursos economicos que tienen que ver con la enseñanza en el sistema educativo. si se pudieran hacer estudios bibliometricos sobre la didactica, la mayoria son sobre la enseñanza de la escuela versus la menor parte seria sobre por ejemplo la enseñanza de andar en bicicleta. nosotros venimos a aprender a enseñar en la escuela. el objetivo de la materia en el profesorado es porque el objetivo del profesor es enseñar. la didactica con ese nombre tiene unos 400 años de existencia. 
el padre de la didactica era juan amos comenio. pastor protestante que escribio muchos libros pero la mas conocido es la didactica magna. explica como enseñar a niños y a jovenes. la escuela es mas antigua que los sistemas educativos. el sistema educativo es del siglo 19 pero las escuelas existen desde el 1500 y en europa eran de una confesion religiosa. en europa catolica estaban las escuelas catolicas y en el resto las protestantes. los jesuitas querian reforzar la fe catolica. en el libro enseñaba como enseñar a leer. la diferencia entre catolicos y los protestantes era la enseñanza a la biblia. los protestantes reforzaban la lectura de la biblia. los catolicos el sacerdote era el que tenia el acceso a la biblia en latin. antes de Amos no existia la didactica con ese nombre. existia la enseñanza pero no con ese nombre. conviene dividirlos en edades, laminas con ilustraciones. a fines del 1500 los jesuitas tenian manuales para enseñarle a los profesores como tenian que enseñar. la clase frontal en donde los estudiantes miran al profesor se le adjudica a los hermanos de la salle. los manuales venian a las colonias españolas. antes de amos aca en argentina llegaron los manuales catolicos y tuvieron mas peso. en los manuales habia un caracter descriptivo. si el alumno no aprende es culpa del alumno y el profesor no tiene la culpa porque siguio el manual. tiene un caracter recetario. a los alumnos antes no les interesaba tener un rol protagonico porque eso es una mirada actual. antes las cosas que ahora son bien vistas no lo eran pero igual se hacian. antes era mal visto que los profesores den trabajo en clase en grupo, investigacion, colaborativo y era bien vista la clase expositiva (dictar, explicar, llenar el pizarron). ahora es al reves. el profesor considera que dictar está mal, ya existe la imprenta. para que dictar si el texto puede ser impreso. lo que cambia es que lo que está instalado como positivo es eso. antes era en la sala de profesores, ya era en los documentos ministeriales como es ahora. [...]
hoy la didactica no es una disciplina que nos va a decir como enseñar porque no lo sabe. paso de ser la que sabia como enseñar a la que no sabe. habilito la investigacion de didactica hace 20 años. antes tomaba lo que decian los grandes filosofos, pensadores y pedagogos. no habia investigacion. se dieron cuenta que no sabian nada sobre enseñar y que los alumnos aprendan. los que hacen investigacion tratan de entender como se enseña en la escuela para que puedan decidir la mejor manera para determinado grupo. nos va a contar lo que aprendio la didactica en la enseñanza en la escuela. nosotros vamos a decir. no vamos a ver pautas. antes no habia contacto con el alumno real. ahora tratamos de investigar y entender la enseñanza en la escuela para mejorar la chanse de que aprendan lo que nosotros queremos. el contenido de la enseñanza es algo que se fija a nivel estado. las sociedades determinan que se enseña en la escuela. los que estudian que se enseña son sociologos porque cuando uno analiza lo que se enseña son un reflejo de lo que ocurre en una sociedad. la didactica se dedica a que lo que esta establecido se entienda para que los docentes encuentren la forma mas adecuada para enseñar. en taller de evaluacion y aprendizage. la evaluacion es parte de la enseñanza. ahora todos los profesores se acostumbraron a usar el aula virtual. en 2011 nadie usaba el campus. ahora lo usan todos. la pandemia fue una alteracion a la forma de enseñar pero cuando termino volvio a la normalidad. el profesor entrevisto a estudiantes de secundaria que rindieron en 2020 cambio la forma de enseñar y de la vida en general. lo que nota el profesor es que todo va volviendo a su cauce pero hay cosas que se aceleraron como la tecnologia digital.