primer entrega del trabajo
correrla una semana
martes 2-5 a las 23:59
clase 7 entrega borrador en pdf
para el sistema estamos entregando la evaluacion, se entrega y no se puede editar
entra todo lo que veamos hasta la clase anterior
la clase de hoy y la proxima
es un trabajo de elaboracion
no hay que hacer un muestrario de bibliografia
lo que importa es lo que digamos, no citar textualmente
en la primera entrega no tienen que cumplir con los requisitos formales
recien para cuando entreguen vamos a ver la mitad de la materia
lo que se entrega sufre muchas modificaciones
no es necesario cumplir con los requisitos de caracteres, tipo de letra, etc

en la clase 6 esta como espacio de debate y se van a encontrar con la primer actividad que tenemos como cuarta hora
es otro formato al borrador, todos lo pueden ver
consigna que propone mirar el archivo pdf que tiene 3 planificaciones de profes de secundaria. la idea es mirarlas y ver que valoracion hacen, que componentes estan
a partir de hoy 15 dias para hacer la actividad, pero recomienda hacerlo en el transcurso de esta semana.
la idea es que hagamos un posteo donde lo van a compartir con los compañeros. no hay que escribir mas de 200 palabras
para generar intercambio
la actividad es obligatoria

cuando uno habla de evaluacion lo primero que viene a la mente es el examen, la prueba, el miedo, nota, calificacion
ese tipo de evaluacion son las de acreditacion, cuando estoy pensando en esas evaluacion que llevan una nota
son evaluaciones que acreditan los aprendizajes que hizo el alumno frente al sistema educativo
los parciales acreditan parcialmente y el final hacen la acreditacion total de la materia.
el docente acredita que aprobaron la materia para que puedan pasar al paso siguiente.
la evaluacion no es solamente una tarea de acreditacion. vamos a trabajar con una idea mas amplia de evaluacion que plantea que la evaluacion es un proceso por el cual se recoje informacion sobre el proceso de enseñanza y aprendizaje y que esa informacion se utiliza para tomar decisiones.
aparece algo que no era tan tenido en cuenta que incluye la evaluacion del proceso de enseñanza, no solo de aprendizaje. en los metodos de enseñanza la evaluacion no estaba incluida. antes hasta los años 50 se sostenia que la evaluacion estaba por fuera de la enseñanza. los finales estan fuera de la cursada a pesar que tenemos que explicar esto. la evaluacion deberia formar parte del proceso de enseñanza. si esta en la ultima clase el examen final entonces es parte del proceso de enseñanza. lo peor es que te lo toma alguien que no te conoce. al ponerla por fuera de la enseñanza el docente de desresponsabiliza del resultado de la evaluacion. los autores que vamos a ver dicen que forma parte del proceso.
que la evaluacion aparezca en la planificacion es novedoso. quien enseña tiene que enseñar y que el otro aprenda. cuando uno enseña lo hace para que el otro aprenda lo que tiene que aprender. 
cuando tomo una evaluacion y al 80% de los alumnos les va mal es para prestar atencion es porque probablemente algo malo paso con la enseñanza. como docente tengo que tomar decisiones. tengo que saber porque le fue mal. tendre que volver a darlo de otra manera para ver si lo entienden. si todos los años pasa tenes que dedicarte a otra cosa.
lo que plantea la didactica contextualista la evaluacion se responsabilice del aprendizaje.
poner 1 a todos no es evaluacion.
la inparcialidad en el campo de la investigacion tiene 2 grandes lineas sobre la objetividad. hay quienes que sostienen que la objetividad es la mayor distancia al objeto de estudio y eso le permite ser mas objetivo y hay otra linea que sostiene lo contrario, tiene que conocer bien el objeto de estudio y está lo mas cerca posible. la evaluacion es una investigacion, tiene puntos en comun, por ejemplo la entrevista y el examen oral. el maximo nivel de objetividad esta cuanto mas cerca se está cerca del objeto, sobre todo en la enseñanza y las ciencias sociales. eso sostiene el profesor. para que el docente sea objetivo tiene que conocer. si no conoce la evaluacion es incorrecta.
en la instancia de acreditacion tengo que acreditar si el alumno aprendio, si no tiene que ver no es evaluacion. 
la nota de concepto no es evaluacion. si se demuestra que demuestra aprendizaje es valido, pero sino no. solo se puede evaluar aquello que se enseñó. no se pueden evaluar habilidades que tiene el alumno. no hay bibliografia para el final, evalua lo que aprendio en la cursada.
la de acreditacion se la conoce como sumativa, de resultados o de producto que se toman al final de un periodo de enseñanza.
las que no son de acreditacion son las de diagnostico y de proceso. no llevan nota pero tambien son de evaluacion. la de diagnostico se puede tomar al principio de una cursada para ver si tienen conocimientos previos para ver si tengo que repasar ciertos temas. no tienen la misma formalidad. a veces es hacer un trabajo practico o actividad. no debe tener aviso previo.
las de proceso son evaluaciones que me permiten ir monitoreando el proceso de aprendizaje y de enseñanza en el momento que se está produciendo. cuando el profe pregunta si hay alguna duda el profesor tiene que estar atento a lo que preguntan los alumnos te vas dando cuenta como estan entendiendo el tema. no lleva nota pero es una evaluacion de proceso. el resultado del trabajo va a decir como estan aprendiendo el tema. nos permite ir corrigiendo cuentiones de la enseñanza para lograr mejor aprendizaje.

la nota de concepto cumple la funcion de que el profesor aprueba al que quiere. no es una evaluacion.

las evaluaciones de proceso no llevan nota.
los requisitos del regimen academico dicen que hay que venir el 75% y no es evaluacion. el alumno pierde la regularidad. no se le puede poner una nota.
el esfuerzo no garantiza el exito. cuando se evalua se tiene que evaluar aprendizajes.

componentes de planificacion:
objetivos
contenidos
propuesta de clase
evaluacion tiene que guardar coherencia con los objetivos, en algunos casos puede ser un cuestionario de 5 preguntas, en otros puede ser preguntas que requieren hacer analisis. tiene que tener que ver con los contenidos que se enseñaron. la coherencia con la propuesta de enseñanza. hay docentes con buenas propuestas y cuando van a la instancia de evaluacion es un cuestionario de 5 preguntas. 

clase 4 davini, casanova sobre tipologia obligatorio
modelo 1a1 es de conectar igualdad. como pensar el uso de tecnologias digitales. optativo.
barbera es opcional es sobre la evaluacion de portafolios. sirve para la autoevaluacion
en sitios vamos a encontrar una presentacion de prezi aprendizajes escolares, las caracteristicas de los elementos de evaluacion.
evaluacion sometida a juicio opcional. conferencia que dura 50 minutos sobre el tema de evaluacion
clase 5 curriculum