planificacion es un tema clave y lo vamos a necesitar para taller 1
no hay que decir lo que se parece
ahora parecen parecidos pero en el futuro van a salir sutiles diferencias
son fragmentos sacados de entrevistas que hizo el profesor

planificacion: 
planificando, informes de los alumnos, cosas de manualidades, editar audio, de que manera proponer llamar la atencion de los chicos, corregir
buscando algun texto para trabajar en clase
la idea de planificar, de sentar a pensar de como dar la proxima clase es un ejercicio de anticipacion. la idea de planificar no es exclusivamente docente, se planifica una fiesta, un viaje. con el objetivo que las cosas salgan mejor y se aproveche mas que si se fueran haciendo las cosas sobre la marcha. a veces uno se pone con tiempo a pensar. siempre puede haber un inprevisto. cuando hace ese ejercicio de anticiparse las cosas suelen salir mejor. el acto de planificar en la escuela. si uno piensa primero como dar la clase. el profe armo el campus en febrero.
planificar no fue siempre se hicieran los docentes en la escuela. la idea de la planificacion es algo que se implemento en la decada del 70. antes de eso normalmente no es que el profesor no preveia pero no habia un documento formal que se llamara planificacion y que siguiera determinados criterios y que estuviera disponible para los estudiantes, los directivos y los supervisores. cuando se habilitan las clases en el aula. tenemos derecho a pensar como penso eso. no se le pedia al maestro un documento. habia un libro en el que el profesor dejaba anotado lo que habia enseniado despues de haberlo hecho. la idea de planificacion es una idea que se instala en argentina y latinoamerica en fines de los 60 y principios de los 70 a partir de un movimiento de reforma educativa que se promueve desde los eeuu y que arranca ahi y se mueve al resto de america y que tiene que ver con darle una racionalidad a la enseñanza, hacerla mas eficiente incluso en el sentido economico a partir de las criticas que se le hacia a la escuela en los años 50 y 60 de que se trataba de una escuela que estaba desactualizada, que enseñaba conocimientos que no eran valisos, los jovenes no aprendian nada que les servia para trabajar. los gobiernos gastaban mucho y no obtenian resultados. 
en el texto de feldman habla del metodo de planificacion cientifica en el que el profesor es experto en su area. hasta los años 50 en la escuela secundaria se consideraba que con que el profesor supiera su disciplina era suficiente para enseñar. la escuela se consolidaba la escuela secundaria en el siglo 19. se crea mirandose al espejo en la universidad. es una institucion que prepara para la universidad. en otros paises le dicen preparatoria a la universidad. en otros paises tienen secundaria baja y alta para los que van a estudiar la universidad. los primeros profesores de la secundaria son egresados de la universidad que no son profesores, son profesionales. a principios del siglo 20 con joaquin v gonzales tiene una disputa con la uba porque no basta con saber la disciplina sino que tambien hay que saber enseñar. como no logra convencerlos crea un instituto de profesorado de escuela media. la disputa se mantiene entre los egresados del profesorado y la universidad. en los ultimos 20 años la uba habilito profesorados en sus facultades. la uba reconocio que era necesaria una formacion especifica para enseñar. la docencia y en los dt son las unicas dos profesiones en donde se piensa que no se requiere ninguna preparacion previa. como todo el mundo pasa tanto tiempo en la escuela la gente se siente habilitada a opinar como debe ser y que cualquiera puede dar clase. nadie ve una serie y piensa que ya puede ser autorizado a hacer una tarea.
se puede ser un gran ingeniero pero no un gran profesor porque requiere conocimientos especificos. hasta los años 50 estaba fuerte esa idea que en la escuela media no era necesario ser profesor. habia muy pocas y no era obligatoria. pensada como preparacion para la uni y para clase media alta. en los años 70 aproximadamente jovenes que tenian edad en la secundaria representaba el 15%. las escuelas medias estaban en los centros urbanos. despues de los 2000 se volvieron obligatorias. la ley federal del año 93 se extendio hasta tercer año y despues con la ley nacional se volvio obligatoria hasta 5to. argentina es uno de los pocos paises que tienen la escuela secundaria completa obligatoria. en 2006 fue. no aparece magicamente de un año para otro, viene desde los años 70 la demanda para que hayan mas escuelas. las escuelas primarias suelen ser mas chicas. las escuelas secundarias pueden ser de 1000 alumnos. hay escuelas con 11 primeros años con 40 alumnos cada uno. la construccion de escuelas en buenos aires y el resto de las regiones va aumentando. en 1980 para ingresar a la secundaria habia que hacer un examen de ingreso en las escuelas publicas. habian 800 inscriptos para 200 vacantes. los otros 600 se quedaron sin escuela. habia demanda de que la escuela sea obligatoria. al hacerse obligatoria se habilita mayor inversion.
en los años 70 a partir de esa critica en la escuela media de que el profesor da clase de la manera que le parece mejor, la escuela media argentina se inspiró en el bachillerato de conocimiento general humanistico frances. en los 60 surge una critica porque no sirve para prepararse para la universidad, no sirve para insertarse en el mundo laboral, está desactualizada. los chicos se egresan de la secundaria y estan en condiciones de participar de la vida ciudadana. los propositos de la ley de educacion son formar ciudadanos, para el mundo del trabajo y la universidad. a que le tiene que dar prioridad?
en los 60 en la argentina se produce una reorganizacion de la educacion tecnica con esta presion de esta manera de esta vision y tiene una formacion especifica que efectivamente le permite tener un trabajo. se hace el conet que gozaba autonomia presupuestaria que le permitia comprar maquinaria y equipamiento para que los alumnos puedan estudiar. en ese contexto surge la idea de que el docente tiene que planificar lo que se va a hacer. la planificacion tiene esa caracteristica, es un ejercicio anticipatorio. la planificacion requiere ser aprobada por los directivos de la escuela. una manera de controlar que los docentes cumplan con los programas oficiales. antes existian pero quedaban a la voluntad del docente. los docentes sienten que se les quita autonomia sobre sus clases. usan el control para controlar la ideologia por la dictadura. la escuela primaria entro con facilidad a la planificacion. la escuela media tuvo resistencia porque decian que eran especialistas y por otra parte en la dictadura hubo control ideologico en la universidad y por consecuencia en la escuela media.
la planificacion tiene que ver con dentro del campo de la didactica con la corriente tecnicista, pensar la docencia en terminos tecnicos. que haya unas tecnicas para enseñar, evaluar, antes tenian pruebas objetivas multiple choise. es una forma de pensar la didactica y por lo tanto la enseñanza en contraposicion con la primera mitad del siglo 20 tenia una cierta caracteristica artesanal. tiene que ver con aquellos que se dedicaban al campo de la didactica. skinner psicologo estadounidense que creo el termino tecnologia educativa que se use la television, la computadora, maquina de enseñar que permitian enseñar matematica basica, idioma. para poder entender lo que pasa actualmente tenemos que ver como llegamos hasta aca.
la vez pasado hablamos sobre los origenes de la didactica y de como enseñar se le llama la del metodo de grandes filosofos. el tecnicismo pensaba que tenia que ser algo mas tecnologico. a principio de los años 70 surgieron los televisores en las aulas. los primeros programas educativos. el primer programa educativo fue el de la escuela tecnica. despues empezaron a surgir la aventura del hombre en el canal 13. el pais que no miramos. aparecio un avance tecnologico que era la videocasetera grababa un programa y lo podia ver en cualquier momento hasta los 90. tratar de modernizar la educacion. la didactica del metodo era considerada anticuada y desactualizada. las ideas tecnicistas son muy conductistas porque pensaban que era algo bueno porque no tenian la mirada psicologica. el profesorada de la uba arranco en el 58. al principio los programas tenian filosofos y despues desaparecieron esos autores y empezaron a acortarse en favor de la corriente tecnicista. mientras se produce este auge se empieza a gestar una corriente critica. fundamentalmente coincide con el tecnicismo que la del metodo esta desactualizada pero critica a la del tecnicismo por ser una nueva metodologista y piensa a la escuela como una fabrica de personal para las empresas. el tecnicismo piensa que hay que formar empleados de las empresas. la corriente critica dice que nos estan vendiendo una receta con un excesivo control sobre los docentes. la corriente critica cuando llega la vuelta de la democracia le da mas lugar a los autores de esta corriente y ganan lugares en la decision. corriente critico contextualista no está mal la idea de planificarse y mejorar los elementos de evaluacion, lo que no esta bien son las recetas. el docente debe poner en contexto estas recetas y elegir la mejor para su curso. independientemente del partido se adieren a esta corriente en favor del tecnicismo. el profesor se adhiere a la corriente critico contextualista y es esa mirada. la didactica se tiene que correr del lugar del saber sobre la enseñanza. la didactica no sabe sobre la enseñanza y hay que investigar. para poder investigar tiene que haber ignorancia. el mejor aporte que puede hacer la didactica a los docentes es investigar. cada docente tiene que apropiar ese conocimiento para elegir como enseñar a cada grupo en cada momento. se lleven un conjunto de conocimientos que les permita hacer decisiones. el docente tiene que tener el conocimiento para poder tomar decisiones.
formar ciudadanos, para el mundo del trabajo y la universidad en que orden van es debatido.
la planificacion se entrega normalmente despues de semana santa. en didactica las categoricas publica y privada no nos sirven para nada. los docentes enseñan igual. si la categoria no tiene poder explicativo no sirve. 
el concepto de planificacion no es un concepto que venga de la educacion sino que viene de la economia de la planificacion que hacen las empresas sobre la produccion. van evaluando si se cumplieron esos objetivos y en base a eso se hacen ajustes. no es una idea del capitalismo. el capitalismo lo tomó de la economia comunista. cuando termina la segunda guerra mundial. en el periodo de entreguerras hubo crisis. la contrapartida es que los paises comunistas crecen. adquiere en los años de stalin un desarrollo industrial. una de las caracteristicas de la politica economica sovietica son los plantes quinquenales. armaban planes de 5 años con objetivos a lograr. en china tambien los objetivos se lograban o se lograban. la primera mitad del siglo 20 hubo mucha hambruna. a diferencia del capitalismo que hacia despilfarro cuidaban los recursos. los politicos ingleses empiezan a hablar de planificar la economia y de racionalizar los recursos. el concepto de planificacion se expande a la planificacion familiar y despues a la educacion. nosotros vamos a trabajar con planificacion porque es una herramienta que consideramos util pero no desde la perspectiva tecnicista sino de la critico contextualista. tiene dos insumos basicos, uno es el diseño curricular, el programa oficial, saber lo que hay que enseñarle a los chicos y el otro es el diagnostico, saber el contexto, las caracteristicas del grupo y de la institucion para poder planificar mejor. el cruce entre lo que tengo que enseñar y las caracteristicas del grupo va a surgir la propuesta de enseñanza. ningun organismo les va a decir como enseñar. la responsabilidad del profesor es saber la mejor manera de enseñar. a veces no hace falta que sea una herramienta formal. cuando hagamos las practicas tenemos que hacer una observacion del curso, saber cuantos son, como trabajan con el profesor, si esta bien iluminada, si tiene pantalla. existen ajustes de planificacion. en media la planificacion que pide la escuela es la anual. cuando la cambias formalmente presentas una hoja. hay quienes en la planificacion incluyen fundamentacion pero es absurdo porque ya está en el programa oficial.
los docentes pueden elegir los autores que quieran en base a los temas. el programa no dice que libro hay que leer. en las privada pasa que se elige una editorial.
en el campus cuando se entre a la clase 2 se van a encontrar con el texto de daniel feldman investigador de didactica. texto de 2010. los institutos de formacion docente dependen de las provincias. se mandó a todos los profesores del pais para que todos los alumnos tuvieran a un texto de didactica general. de este texto vamos a trabajar con el capitulo 4. cuando vemos los archivos vamos a ver la descripcion la parte que tenemos que leer. feldman habla sobre planificacion y sus componentes. no hace falta leerlo para el lunes que viene. vamos a ir siguiendo esa linea.
la semana que viene vamos a ver los componentes de la planificacion.