hay que poner caratula o encabezado con el nombre
no se manda por mail o mensajeria, solo el espacio de la clase 7
no hacer citas textuales
solo hacerla sobre planificaciones
evaluaciones de proceso
el docente evalua clase por clase
cual es la manera mas recomendable de hacer una 
la evaluacion sumativa y formativa hablamos de un enfoque sobre la evaluacion
sumativa examen final o parcial, relevar la suma de los aprendizajes del estudiante, el fojo esta en saber que aprendio y no aprendio
formativa pone el foco en la formacion, si bien hace una evaluacion que usan resultados, esos resultados no se utilizan solamente para decir que el alumno aprendio algo, sino que sirven de retroalimentacion para el proceso de aprendizaje y enseñanza, no solo se usa para saber que aprendio y que no, sirve para enriquecer la formacion

clasificacion del uso de los instrumentos, diagnostico, proceso y resultados.
diagnostica permite al docente hacer un diagnostico del conocimiento que el alumno trae a su curso, se toma al principio. es importante saber el punto de arranque.
proceso: si espero recien los resultados al final del cursada para saber que la mayoria no aprendio queda poco para hacer y la informacion no sirve para nada. cuando tomo un parcial lo tomo al final de una etapa. la actividad de planificacion es una evaluacion de proceso pero permite conocer el grado de dominio tenemos de los temas vistos sin esperar al final de la cursada. 
la evaluacion es un proceso por el cual se adquiere informacion.
la acreditacion es solo una pequeña parte y ocupan menos lugar.
el docente no se puede sorprender de los resultados, si eso ocurre algo le falló.
dentro del cojunto de evaluacion esta el subconjunto de acreditacion.
en los 80 surgio la idea de separar los objetivos de aprendizaje en actitudinales,conceptual,procedimental
concepto entra en actitudinal
despues pasó a ser parte de los contenidos
hoy ya no se usa desde la ley de educacion nacional porque no demostró mucha practicidad y se fue dejando de lado en 2006
en ninguna escuela van a pedir eso
se debe hablar de fuentes, no de bibliografia, porque puede englobar otros recursos
antes los videos eran considerados recursos porque fisicamente tenian una copia
ahora son una fuente porque el alumno tiene acceso directo a ella

insentivar el debate no es objetivo del aprendizaje porque es tarea del alumno

tres niveles de evaluacion: 
segundo nivel es de la institucion educacional, recoger informacion acerca de como funciona una institucion
evaluacion del curriculum es para saber en que grado se está cumpliendo la norma curricular en todo el sistema educativo
pisa internacional
nacional: antes se llamaba one y ahora se llama prueba aprender

curriculum: el bachillerato internacional no sirve porque se hace hacer el doble esfuerzo a los alumnos y en ningun lugar se lo piden 
evaluaciones del curriculum
alumnos integrados: tienen alguna limitacion que no pueden aprender de la misma forma y al mismo ritmo que el resto de los alumnos de ese curso, por lo gente tienen un profesional detras que está acompañando. a veces está en el aula y a veces no porque no es necesario. cuando pase eso nos piden una adecuacion curricular, modificar la planificacion para incluir a ese estudiante. antes se hacia aparte pero ahora se deberia modificar para todo el grupo.
documento del 2010 de gcba que habla de las adecuaciones curriculares.
los profesores tienen que aprovechar a los profesionales
lo ideal es juntarse y preguntar que ayude a modificar la planificacion.
hay profesores que piensan que la adecuacion curricular es sacar temas de la planificacion
eso está mal porque todos tienen derecho a aprender lo mismo
se empieza primero por la modalidad de evaluacion al hacer la adecuacion curricular

la escuela está para que aprueben todos