diferencias
trabajar en grupo
trabajan con materiales concretos empiricos que pueden tocar
le suma una herramienta digital de subirlo al aula virtual
la abstraccion de los chicos
desde la disposicion fisica la profesor ubico a los chicos en grupos
estaba el aula distinta a lo convencional
en la segunda estaban en bancos individuales
los docentes piden silencio
vinculamos la distribucion del aula al metodo
la primera primero hizo el juego y despues paso a la actividad
en la segunda dio el concepto y despues el ejercicio
las dos son clases de matematica
en la segunda clase el docente estaba con un rol principal
los estudiantes estan con un rol mas pasivo
hay una transmision de informacion que va desde el docente hacia los estudiantes
el docente que es el que tiene conocimiento lo transmite a los estudiantes que no lo tienen
en terminos de distribucion eso se llama clase frontal. la que tenemos en este momento.
es un dispositivo de clase que se le adjudica a los hermanos de la salle.
en la otra clase tenemos un docente que no esta en un rol principal.
esta coordinando, no tiene el lugar principal
los estudiantes tienen un rol activo porque no estan sentados esperando lo que dice el docente
el docente da una consigna, no les esta transmitiendo informacion.
cada grupo organiza sus tiempos, el docente va recorriendo todo el espacio.
en este caso no hay una idea de transmision de conocimientos.
el conocimiento circula por el grupo. no es el docente el que sabe y los alumnos los que no saben.
alguna parte del conocimiento la puede tener mi companiero.
podemos hablar en terminos de una construccion de conocimiento.
tenemos un docente mezclado con el grupo.

muchos investigadores han tratado de abordar y construir los modelos de ensenianza
hay muchos trabajos de distintos investigadores que lo que hacen es observar clases y a partir de un cumulo hacen una clasificacion
hay un texto llamado estrategias docentes donde se hace una clasificacion de modelos de ensenianza
en el campus en la primer clase de modelos de ensenianza van a tener 3 capitulos de modelos de ensenianza
trataron de establecer modelos de ensenianza a partir de observar clases
de todos los textos que hay este es el mas accesible
proponen 3 modelos de ensenianza
uno que llaman del ejecutivo
del terapeuta
del liberador
los 3 capitulos tienen la misma estructura
primero de un caso y despues hace el analisis
proponen una formula
tipos de enfoques:
ejecutivo: el docente actua como el ejecutivo de una empresa, dirije, tiene buen manejo de sus tiempos, es el del profesor de los angulos, una clase donde el docente ocupa un lugar principal, es quien conduce la clase. hay una cuestion de relacion de poder, el docente es el que sabe, los alumnos tienen que prestarle atencion. plantear en terminos de poder, los estudiantes tienen que tratar de captar lo mejor posible el conocimiento. los autores hablan del paradigma del informatico. el estudiante es una computadora y el docente carga la informacion. tiene que presentar la informacion de manera tal que pueda ser asimilada de manera tal que cuando se necesite el alumno la pueda sacar de su memoria de manera rapida. el docente tiene que esmerarse que sus exposiciones sean claras, presisas. el docente es siempre el que responde. como arranca una tipica clase. el profesor primero explica el tema, da un ejemplo, da un ejercicio, pasa por los bancos.
en todos estos modelos se ensenia y se aprende, se pueden tener preferencias.
liberador: de fracciones, el docente actua liberando las mentes de los alumnos. el docente no esta en el lugar del que tiene todo el saber. los conocimientos circulan en el grupo. son generalmente clases que podria llamar de construccion del conocimiento. trabajo cooperativo. todos cooperan en la construccion del conocimiento. la intervencion del docente esta ajustada a como se da en ese grupo la construccion del conocimiento. el docente estimula en los estudiantes. en este trabajo cooperativo los estudiantes van liberandose de prejuicios. no se trata de apropiarse del conocimiento del docente. el docente arranca presentando el tema, divide la clase, da una consigna, cada grupo se organiza en su propia manera, el docente recorre y en algun momento puede para la clase para dar una explicacion y termina la clase con una exposicion armada en base a lo que fue surgiendo en los grupos. distinta la forma en la que esta organizada la clase.
terapeuta: en este enfoque se parece al trabajo del psicoanalista que hace un trabajo individual personalizado. ensenianza personalizada. una docente de literatura conoce bien a cada alumno y recomenda a cada estudiante un libro para leer. desarrollo: cada uno esta trabajando individualmente en un texto o consigna en particular que ha dado para ese estudiante.
en los tres enfoques hay estudiantes aprendiendo. en los tres son aplicables a cualquier nivel. los enfoques de ensenianza solo se diferencian en los instrumentos.
marta souto propone para analizar la clase escolar requiere tres niveles de analisis es el nivel tecnico o instrumental que es el que vimos hasta ahora. nivel de la planificacion. cuando analizo una clase viendo la planificacion, observando la clase. si la propuesta de los enfoques se quedara aca podriamos combinar los enfoques, pero lo que sucede es que los enfoques se basan en el nivel psiquico y el nivel social. la parte tecnica es la parte observable. pero si uno observa en profundidad la clase observa que en la clase ocurren cosas que no se explicitan. si hablamos del nivel psiquico podemos ver como circulan los afectos. la didactica tradicional. si pudieromos resolver la didactica de manera solo instrumental seria mas simple. uno se encuentra con una clase donde desde lo racional esta todo bien. las propuestas de ensenianza estan bien planteadas pero los estudiantes no aprenden. como lo resolves. no son solo el aspecto instrumental. son tambien estos aspectos.
cuando davini habla de metodos habla solo de la parte instrumental.
lo psiquico y lo social estan en el campo de lo subjetivo.
la subjetividad no se explicita, esta en el campo de lo no dicho.
la didactica del metodo es instrumental puro.
la corriente tecnicista reniega de esos metodos. hay situaciones en donde el alumno no aprende.
el dispositivo clase escolar es un dispositivo donde circula poder. hay circunstancias en donde no es del docente.
cuando la escuela como la conocemos hoy se instala en europa lo hace de la mano de los religiosos.
la escuela se consolida a partir de cisma de la iglesia catolica. la escuela se transforma en un lugar donde hay que constrolar a las personas para que no se vallan al otro lado.
se trata de alejar a los ninios de las malas influencias de la calle y de su propia familia porque las escuelas estan pensadas para los pobres. los ricos ya forman parte de la iglesia. los mas probables de ser captados por la competencia son los pobres.
en la segunda mitad del siglo xx surgen investigadores.
lo que hace souto es que si queremos entender la escuela no podemos omitir esos dos niveles.
en este contexto ellos plantean algo similar. un ejecutivo podria hacer un trabajo en grupo. si miro un trabajo en grupo de un liberador. todos cooperan para resolver esa consigna. en la del ejecutivo la consigna es facilmente divisible individualmente.
los autores dicen que cada enfoque tiene un posicionamiento pedagogico, didactico, politico. hay un compromiso subjetivo. se pueden combinar los enfoques? se trata de convicciones subjetivas. aun cuando alla ciertas actividades que tipicamente asociaria a cierto enfoque lo que importa es como lo enfoca.
no hay enfoques buenos o malos, todos son validos.
hay que pensar donde nos vamos a parar.
uno de los aportes mas importantes de la didactica es poder concientizar su propio enfoque que llevaban sin saberlo. la ensenianza no es natural, es un invento humano. los otros seres vivos no tienen escuela. siempre la ensenianza esta marcada en algun tipo de posicionamiento. el docente ensenia de la manera que cree que se debe enseniar y espera que los alumnos aprendan del modo que deben aprender.
antes era mas comun la clase frontal y ahora se espera que los chicos hagan algo. lo que cambio es la manera de pensar la clase es el enfoque liberador. es la manera predominante.
la profesora de fracciones esta trabajando pensando que el aprendizaje se da en la discusion y en el trabajo de investigadores. el otro da clase con un enfoque ejecutivo. lo que sucede es que son dos clases de matematica pero donde los alumnos no aprenden lo mismo. hay un plus de aprendizaje que tiene que ver con lo psiquico y social.
en la primer clase estan los tres capitulos de enfoques
en sitios hay videos del profe explicandolos.