

1) menciona participacion en clase como evaluacion, lo cual dijo el profesor en clase que no lo es. ademas en esta materia se busca preparar a los alumnos mas como futuros trabajadores que como ciudadanos o para la universidad. lo unico que puede estar relacionado con esto ultimo es la orientacion vocacional pero está al final por lo que puede no ser tan importante. no dice cuantas clases tiene cada trimestre por lo que puede que no se tenga en cuenta dias sin clase como feriados.
2) creo que es un poco mas tecnicista. dice el numero de clases y unidades pero no dice si se dividen en trimestres o que. al parecer se llama a la propuesta de enseñanza como actividad de los alumnos. me parece que intenta formarlos para la universidad o terciario.
3) dice que son 2 unidades por cada trimestre pero tampoco dice cuantas clases son exactamente. creo que en este caso se hace un poco mas de enfasis en formar ciudadanos que las otras cosas.

en ninguno de los 3 ejemplos se menciona la palabra propuesta de enseñanza, sino que se habla de actividades de los alumnos y estrategias didacticas