 Pero, tanto en escuelas primarias como secundarias, los alumnos enfrentan dificultades progresivas, no sólo por su propio desarrollo y las culturas del ambiente escolar, sino también por el etiquetamiento que resulta de las acciones de docentes y de compañeros de grupo. Algunos docentes suelen tener bajas expectativas de rendimiento académico en relación con los estudiantes de clases sociales más bajas, lo que implica un etiquetamiento en sus habilidades y posibilidades, con importante influencia negativa en estos alumnos (Neves, 2006). Aun sin intención manifiesta, la influencia del medio social escolar perjudica el desarrollo de los estudiantes de sectores populares quienes, muchas veces, reciben una enseñanza más deficiente {Murphy y Hallinger, 1989). Algo similar ocurre con las minorías étnicas y los migrantes. La baja consideración de las capacidades, potencialidades y habilidades de los alumnos deteriora fuertemente su autoestima y desarrollo. Los estudiantes forman, entonces, subgrupos y contraculturas que los dividen y muchas veces los enfrentan entre sí. De acuerdo con diversas investigaciones, los grupos que presentan mayores riesgos en el desarrollo se encuentran entre los estudiantes de posición socioeconómica más baja, los que deben soportar prolongados desplazamientos por vivir en barrios alejados, los alumnos pertenecientes a una gran variedad de grupos étnicos y raciales, y aquellos que muestran mayores dificultades en el rendimiento académico. La propia imagen es muy importante para el desarrollo personal de los estudiantes y es puesta a prueba en forma permanente a lo largo de la escolarizacíón. En una sociedad que impone cánones de belleza corporal, los alunónos enfrentan presiones del entorno para adaptarse a estos patrones, lo que en muchos casos lleva a otros etiquetamientos, produce suma ansiedad y, en ocasiones, resulta en situaciones de riesgo personal. Algunos estudios muestran que las niñas y adolescentes tienden a valorizar la imagen del cuerpo y a buscar su popularidad entre sus compañeras del mismo sexo, mientras que los varones con estructura física "poco atlética" también corren el riesgo de ser marginados. El proceso de adaptación y crecimiento no sólo influye en el corto plazo, para integrarse al ambiente escolar inmediato, sino en el desarrollo personal de largo plazo y, en el futuro próximo, a la definición del proyecto personal de vida, en los estudios y en el mundo del trabajo. Los estudiantes experimentan una gran inquietud por su futuro, en una sociedad en mutación crítica. Para ellos, el dilema es doble: un mundo social cada vez más complejo, difícil y competitivo, y sus pro-^pias crisis de cambio y crecimiento. Muchos estudiantes pertenecen a familias desestructuradas y se desarrollan dentro de vidas postmodemas, con culto a la inmediatez y a lo visual, y decadencia de los grandes modelos personales o interpretativos, en un mundo complejo y con muchos riesgos, en el cual parece haber pocas oportunidades para muchos. Mientras tanto, las escuelas, como clásicas instituciones "rcservorio" de las tradiciones sociales, suelen refugiarse en los modelos modernos clásicos (Giroux, 1994), Muchos docentes perciben la distancia entre generaciones y sienten nostalgias por modelos de relación y aprendizaje que han caducado. En muchos casos, los adultos muestran dificultades para actuar, presionados entre dos mundos: refugiarse 156 Métodos de enseñanza 7 Métodos para el desarrollo personal 157 en la imagen idealizada del pasado o limitarse a la permisividad sin compromisos. En distintos sistemas educativos, la orientación y el apoyo al desarrollo de los alumnos son consideradas como tareas especializadas llevadas a cabo por profesionales específicos y separadas de las tareas regulares del aula. Así, se han ido introduciendo históricamente gabinetes de apoyo, para el tratamiento de problemas, sean de aprendizaje, de conducta, o problemas más graves que no pueden ser abordados en el aula, como la violencia familiar^ el embarazo precoz o el consumo de drogas. En otros casos, se ha incorporado a personal específico, sea en escuelas o en centros especializados, con funciones de tutoría y orientación educativa. Sin ignorar que estas alternativas puedan contribuir a la mejora de ciertos casos individuales, muchas de ellas tienden a plantear los desafíos del desarrollo personal no como un proceso de crecimiento sino como "problemas" en los alumnos, favoreciendo (aunque de modo indirecto) el etiquetamiento de los "alumnos con dificultades". Asimismo, muchas de estas intervenciones se han presentado con un excesivo énfasis en el enfoque psicológico clínico, en lugar de sostener un lenguaje más simple en el apoyo al desarrollo de los alumnos. Entender el apoyo al desarrollo personal como una tarea que les cabe a otros, como función separada de la enseñanza, puede estimular la percepción de que esto es algo que no compete a los profesores o constituye una intervención en la emergencia de una crisis individual, en lugar de prevenirla con un apoyo sistemático en las clases con el conjunto de los estudiantes (Hargreaves & otros, 2000). En esta dirección, se han desarrollado métodos para que los docentes puedan apoyar el fortalecimiento de cuestiones relevantes para el desarrollo personal, como mejorar el axito-conocimier^to, la auto-confianza y la autonomía. De ninguna forma estos métodos entienden la intervención del docente como psicoterapeuta. Por el contrario, se busca que los docentes puedan apoyar a los alumnos en este tránsito evolutivo de crecimiento y afianzamiento, trabajando dentro de las aulas, en pequeños grupos o clases enteras, en lugar de tratar casos individuales. El supuesto fundamental de esta familia de métodos es que los estudiantes que logran la autonomía y las capacidades de autorrealización tienen mejores posibilidades de aprender y más oportunidades de desarrollarse como adultos más independientes, solidarios y activos, relacionados de modo más positivo con el mundo. Los métodos que componen este grupo son básicamente los siguientes: • El método basado en fortalezas. • El método de fijación de metas. • El método de motivación y cambio. Muchos de los métodos presentados en los capítulos anteriores facilitan el desarrollo de los alumnos aumentando la confianza en sí mismos al ampliar sus posibilidades de inventiva y descubrimiento, al fortalecer sus capacidades para comunicarse, interactuar y trabajar cooperativamente con otros, al propiciar la participación activa y la resolución de problemas, entre otros aportes. Pero esta nueva familia de métodos presenta una contribución específica para el dominio personal y para enfrentar positivamente el propio crecimiento. La primera condición para el desarrollo de estos métodos es que los profesores tengan confianza en las posibilidades de los alumnos. La confianza y las expectativas positivas de los docentes tienen efectos sustantivos en los posibles resultados, fortalecen la auto-confianza y evitan la internaliza-ción de etiquetamientos negativos, cualquiera sea la edad o la etapa evolutiva de los alumnos. Por el contrario, la baja expectativa en las posibilidades de los alumnos constituye un factor que incide en su fracaso en el aprendizaje o en el desarrollo de sus capacidades personales. Hace ya mucho tiempo fueron investigadas las consecuencias de estas expectativas negativas de los docentes, también conocidas como la "autorrealización de las profecías" o el "efecto Pigmalión". 158 Métodos de enseñanza 7 Méloiios puní f¡ desarrollo personal 159 En ellas se destaca cómo las expectativas negativas acerca de lo que los alunmos pueden o de la imagen que nos formemos de alguien, determinan los resultados que se obtengan y, también, su propia evolución (Meirieu, 1998). Por ello, cualquiera de estos métodos requiere una efectiva confianza en las posibilidades de los alumnos para enfrentar las dificultades del crecimiento, las transiciones en su desarrollo personal, mejorando los procesos y productos de aprendizaje. Entre ellos (Hargreaves & otros, 2000, pág. 37): • Adaptarse a profundos cambios físicos, intelectuales, sociales y emocionales. • Desarrollar un concepto positivo de sí mismos. • Experimentar y crecer hasta conseguir su independencia. • Desarrollar un concepto de identidad y de valores personales y sociales. • Experimentar la aceptación social, la identificación y el afecto entre sus iguales de ambos sexos. • Desarrollar enfoques positivos con respecto a la sexualidad, que incluyan y valoren la consideración, el placer, la emoción y el deseo en el contexto de relaciones afectivas y responsables. • Ser plenamente conscientes del mundo social y político que los rodea, así como de su habilidad para afrontarlo y de su capacidad para responder de forma constructiva al mismo. • Establecer relaciones con adultos, en las que puedan tener lugar dichos procesos de crecimiento. Método basado en fortalezas El método basado en fortalezas se construye a partir de las teorías del empoderamiento (Saleebey, 1997) que implica la construcción del poder de las personas y los grupos como pilar para la mejora de su participación, de su estima y de la búsqueda de cambios en sí mismos y en el entorno. Los jóvenes son entendidos como sujetos con talentos, recursos y estrategias personales, así como con capacidad de resistencia para hacer frente a las dificultades. Esta perspectiva se traduce en la consolidación de los puntos fuertes de los grupos, como palancas de cambio y desarrollo. Con ello, se enfatizan las posibilidades para la elección, el control, el compromiso de los estudiantes, apuntando a un desarrollo personal. El método enfatiza el reconocimiento de las fortalezas de los estudiantes y la definición de los valores, y es particularmente efectivo en los casos en que es necesario: • Superar los etiquetamientos escolares y sociales. • Generar la autoconfianza y la autovaloración. • Fortalecer el auto-control del desarrollo y las decisiones de los grupos. Desde esta perspectiva, se concibe a los jóvenes como actores del cambio y no como problema. No se trata de pasar por alto las dificultades e inquietudes, sino de colocarlas en la perspectiva de todo aquello que cada individuo pueda hacer, creando opciones positivas. El profesor modela, enseña y evalúa los puntos fuertes de los jóvenes para descubrir su singularidad, comprendiendo el punto de vista de los estudiantes, sus dificultades, el significado de la situación y las oportunidades que brinda. En especial, se centra en reforzar sus fortalezas, recursos y sus - maneras de hacer frente a las situaciones difíciles, analizando en conjunto una gama de opciones y soluciones. La intención educativa es favorecer que la persona reafirme y desarrolle sus valores y compromisos, y se integre a una comunidad positivamente. Para ello la desafía a través del cuestionamiento: claves sobre lo que está funcionando o no, franqueza y diálogo, aceptación de su singularidad, valoración de ios puntos fuertes de los jóvenes. La secuencia metodológica es adaptable a distintos grupos de alumnos y especialmente útil para ayudar a superar la inseguridad personal o en las relaciones del grupo, las exigencias escolares o académicas; supone un proceso básico: 160 Métodos de ensefiarjza 7 Métodos para el desarrollo personal 161 Fases Actividades ' "'^' Análisis de la situación Reflexionar sobre el problema, estimulando la libre expresión de los alumnos sobre sus dificultades. Ayudar a clarificar sus sentimientos. Exploración y definición délas fortalezas Analizar las dificultades de los estudiantes. Proponer contra ejemplos que muestren otras alternativas. Comparar lo propio con los contraejemplos. Identificar las propias fortalezas. Incluir posibles dramatizaciones de la situación en relación con las fortalezas. Reafirmación de valores Confirmar en conjunto los valores que esperan perseguir. Reforzar el análisis de las fortalezas, conforme los valores planteados. Elaboración de un plan de acciones Definir en conjunto un plan de acciones para cambiar el problema, la situación y la propia conducta. Establecer pasos o fases en el plan. Estimular la cooperacióftíentre pares. Puesta en marcha, apoyo y seguimiento Brindar apoyo, estímulo y seguimiento de las acciones. Reforzar siempre los valores y las fortalezas. Balance déla experiencia Revisar el proceso seguido, afirmar las propias fortalezas y reflexionar sobre el cambio en las propias conductas. Método de fijación de metas Según este método, es posible que las personas y, en particular los alumnos, pueden cambiar y mejorar sus logros, así como fortalecer su imagen personal y su autoconfianza, mediante la fijación consciente de metas. De esta forma, los cambios de comportamiento dependen de la posibilidad de ejercer nuevos comportamientos distintos de los habituales y más positivos para los objetivos que se proponen. En otros términos, necesitan desaprender la cadena de ciertas conductas habituales, para poner en práctica nuevas formas de acción, de comunicación o de interacción. La propuesta del método se desarrolla a partir de contribuciones de Bandura (1984 y 1997), y parte de comprender que los niños y los jóvenes están dotados de "auto-eficacia": son capaces de percibir sus capacidades y sus dificultades, de pensar en qué pueden y quieren aprender, y qué comportamientos tendrán que cambiar para lograr sus objetivos, satisfacer sus necesidades e integrarse con el entorno social. Son entonces los estudiantes quienes definen qué quieren cambiar y lo que esperan que suceda, mientras que el docente es un facilitador activo, ayuda a los jóvenes a aclarar sus metas y los acompaña en el cambio de comportamiento. El método es particularmente apropiado para los casos en que los alumnos: • Tienen claridad y conciencia sobre los objetivos que persiguen. • Quieren lograrlos pero tienen dificultades para hacerlo. • Necesitan quebrar el circuito de "lo habitual" de modo consciente. Quien apoya, guía y enseña a los alumnos, debe escucharlos de forma atenta y considerada, ayudarlos a aclarar valores, deseos, necesidades y metas. A partir de ello, colaborará para que puedan definir y formular las metas concretas y progresivas {siib-metas), y los pasos para lograrlas, en forma sucesiva, superando los desafíos. El énfasis del método está en la formulación de acuerdos o contratos de intervención específicos y concretos, con enfoque del aquí y ahora, dándole una racionalidad al cambio. Ei maestro o profesor define junto con los alumnos las tareas y los desafíos (plan de acciones), en los que aumenta progresivamente la complejidad a medida que va alcanzando las sub-metas más próximas. Puede combinarse con momentos más cognitivos, con acceso y comprensión de datos, informaciones, conocimientos de la realidad y el entorno que ayuden a fortalecer sus metas. A lo largo del proceso, el docente estimula los logros y orienta la reflexión sobre las dificultades o los comportamientos contrarios a los objetivos planteados. Siempre se mantiene la gradualidad de cambios posibles y realistas. 162 Métodos de enseñanzn 7 Métodoa para el desarrollo personal 163 La secuencia metodológica básica es: Fases Actividades Análisis Diálogo con el individuo o el grupo acerca de qué dede la situación searía cambiar. Análisis de los propios comportamientos que dificultan el cambio. Clarificación Definición de los objetivos a partir de los estudiantes. délos Identificación de los cambios necesarios para lograr los objetivos objetivos. Inclusión de posibles dramatizacíones de la situación. Inclusión de testimonios, informaciones, conocimientos acerca de lo que se desea cambiar. Análisis Identificación de las metas mayores y las sub-metas grade nietas duales. y sub-metas Ordenamiento de metas más simples e inmediatas y progresivas, que se puedan lograr Contrato Negociación y acuerdo en conjunto de un plan de acespecífico ciones para los cambios graduales en las conductas para las habituales. primeras fases Seguimiento Apoyo, estímulo y seguimiento de las acciones. del plan Refuerzo positivo de los logros y reflexión sobre lo no realizado. Planteo de nuevas metas, más complejas. Balance de la Revisión del proceso para avanzar hacia otras metas. experiencia Método de motivación y cambio Los modelos y condicionamientos sociales llevan a los jóvenes a adoptar determinados comportamientos y a aprender formas de relación con otros, de manera consciente e intencional. Con ello, consiguen pertenecer a un grupo o ser reconocidos dentro de él. Pero, con frecuencia, estos mismos comportamientos los encasillan en ciertos roles y les acarrean serias dificultades afectivas y personales (alta exigencia de liderazgo, subordinación, conflictos, no expresar sus ideas, valores o sentimientos, etc.) En otros términos, acoplarse a estos condicionamientos y pertenecer al grupo acaban limitando las posibilidades de desarrollo pesonal. Ello produce insatisfacción y los jóvenes son conscientes de esto. Así como los jóvenes adoptan estos comportamientos en forma intencional y consciente, son capaces, al mismo tiempo, de asumir la responsabilidad de iniciar el cambio y tomar decisiones. En otros términos, tienen la facultad para modificar la situación por etapas, con ciertos procesos, y ciertos apoyos, es posible que adopten nuevos comportamientos. El método de motivación y cambio enfatiza la comprensión racional de los problemas y aquello que obstaculiza o facilita enfrentarlos. Fue elaborado a partir de distintas contribuciones (Prochaska y Dielemente, 1983; Miller y Rollnik, 2002, entre otros) y en todos los casos se insiste en la importancia de brindar un clima de confianza y comunicación, sin emitir juicios de valor sobre los comportamientos, colaborando y negociando, infundiendo «etímulos y ayudando a aumentar la autoconfianza y la autoeficacia. La intencionalidad es educativa, dirigida a apuntalar el crecimiento y el potencial del grupo, a desarrollar mejores imágenes de cada uno y a fortalecer la autoestima, tanto en las interacciones sociales como en la competencia y las dificultades de aprendizaje resultantes de las demandas de la vida en las "escuelas. Para ello, se requiere: • Escuchar, apoyar, hablar y ayudar para entender. • Colaborar para que los jóvenes consideren los aspectos favorables y desfavorables de un cambio particular. • Valorar sus capacidades. • Analizar juntos las decisiones. Dependiendo de ía etapa evolutiva del grupo y de los problemas por tratar, la intencionalidad es reflexionar, informar, reevaluar el ambiente, autoevaluarse y aumentar la conciencia. El método incluye el análisis conjunto de: • Los factores predisponentes para el mantenimiento del pro blema, como los intereses de cada grupo, las actitudes, los valores y las creencias, y la falta de información. 164 Méto<1os de enseñanza 7 Métodos para el desarroUo persona} 165 • Los factores reforzadores que mantienen el problema, como los premios, castigos, aprobación o rechazos. • Los beneficios y perjuicios físicos, emocionales y sociales, así como para el desarrollo personal. • Los factores facilitadores del cambio, potenciando la información crítica, las posibilidades del grupo, los apoyos y recursos del entorno social. La secuencia metodológica es adaptable a distintos gaipos de alumnos, según los problemas a superar, así como a diversas necesidades y ambientes culturales, y supone un proceso básico: Fases Actividades Puesta en común Definir la situación en la cual se brindará apoyo y estimular la libre expresión de los alumnos sobre la situación y los problemas. Exploración Explorar el problema, aceptar los puntos de vista y ayudar a clarificar los sentimientos del otro, Análisis Reflexionar acerca de lo^factores predisponentes y facilitadores del cambio. Incorporar informaciones, testimonios y datos para analizar el problema y ampliar la conciencia. Apoyar a los estudiantes en el análisis y sistematizar Toma de decisiones participativas Tomar decisiones para la solución de los problemas, clarificar las decisiones. Incluir el apoyo del grupo de pares (mediación del grupo, unos apoyan a otros) en la puesta en marcha de las decisiones. Seguimiento Acompañar, brindar apoyo, clarificar el proceso, aceptar los logros, mantener la escucha y la empatia. Favorecer la comprensión mutua. chas veces centradas en el cumplimiento del currículo. Sin embargo, los docentes saben cuánto inciden las problemáticas del desarrollo personal y los conflictos y etiquetamientos en los grupos de alumnos. A su vez, los alumnos necesitan de apoyos significativos y valoración por parte de los adultos para afrontar los desafíos académicos como de la vida social. Debe subrayarse que la orientación de estas intervenciones no representa que el docente asuma el papel de un psicólogo en una terapia individual, sino de un agente activo para favorecer el auto-conocimiento, la autovaloración y la autonomía de los alumnos en el proceso de aprendizaje y crecimiento. También cabe destacar que estas intervenciones docentes priorizan la integración del grupo, más allá de cualquier seguimiento individual, desarrollada en el espacio del aula. Incorporarlas en las prácticas docentes, no sólo apoyaría los difíciles procesos de integración en el mundo social que viven los estudiantes (particularmente los grupos de menores recursos) sino que favorecería la recuperación del lenguaje en la educación en las escuelas. Esta familia de métodos no está centrada en "enseñar", en el sentido más clásico del término, sino en generar las condiciones para aprender, enfrentar las dificultades y los esfuerzos académicos, y apoyar la construcción del propio proceso de desarrollo personal. Tal vez, la importancia de esta línea de cuestiones se relegue u olvide en las prácticas docentes, mu- PARTE III Los PROCESOS ORGANIZADORES EN LAS PRÁCTICAS DE ENSEÑANZA 8 PROGRAMACIÓN DE LA ENSEÑANZA I ¿POR QUÉ PROGRAMAR? Nadie inicia un viaje de vacaciones sin alguna previsión acerca de adonde va, cdmo llegará al lugar, con cuánto tiempo dispondrá y al menos con qué recursos deberá contar. Algunos organizarán el viaje de modo estructurado, mientras otros pueden preferir el turismo aventura y el desafío de lo imprevisto. Pero siempre habrá algunas previsiones, aunque sea el botiquín de primeros auxilios. Más allá de cualquier analogía impertinente, la enseñanza no es una aventura turística y deberá ser prevista. Aunque existan variaciones y contingencias en su desarrollo, enseñar es una tarea demasiado importante en sus dimensiones social, cultural y humana, como para optar por la simple aventura o confiar excesivamente en la pericia de un timonel. Como acción intencional, comprometida con propósitos de transmisión cultural, dirigida a sujetos concretos en formación y al logro de resultados de aprendizaje, la enseñanza no puede ser improvisada. Por más creativo y experimentado que sea el docente, es necesario que programe previamente el desarrollo de las acciones. Programar la enseñanza facilita: 168 Métodos de enseñanza 8 Programnción de !a enseñanza 169 • Las decisiones del profesor en la construcción de su propuesta y en la elaboración de la estrategia de enseñanza, adecuándola a los alumnos y al contexto particular, y buscando la congruencia entre los propósitos y los medios. • La anticipación de las acciones, organizando los contenidos, tas metodologías y actividades de los alumnos, así como seleccionando los recursos y herramientas del ambiente de enseñanza. • Hacer comunicable a los otros las intenciones educativas y las actividades. El punto de partida para cualquier programación específica. es el plan de estudios o currículo oficial, en el que se define, estructura y organiza la propuesta educativa. De este modo, las escuelas o las instituciones de enseñanza solicitan a los profesores que programen la enseñanza, como modo de coordinar la enseñanza y asegurar su coherencia con los planes de estudio. Sin embargo, muchas veces esta situación es percibida por los docentes como una exigencia formal o burocrática que se agrega a las muchas que ya tiene su trabajo, en lugar de entenderla como una parte sustantiva y valiosa de su labor. El plan de estudios es el punto de partida y marco general, pero no es una camisa de fuerza ni un reglamento de obligaciones. El profesor tiene muchos espacios propios de decisión dentro de un marco general, considerando sus enfoques, su filosofía de la enseñanza y los modos que plantea para realizarla. Programar anticipadamente facilita la reflexión acerca del para qué, el qué y el cómo concretar sus intenciones, así como las maneras para adecuarlas a las características de los alumnos y a los contextos particulares. Una vez concretada su programación, ésta se constituye en una propuesta pública, es decir, posible de ser comunicada a los estudiantes y al colectivo de los docentes. Las investigaciones muestran que los profesores realizan muchos tipos de programaciones antes de enseñar y durante la enseñanza, modificando sus decisiones en la marcha del proceso, sea en forma escrita o en procesos menos formalizados y personales, incluyendo anotaciones en sus propios registros. Ello muestra que la programación no se define de una sola vez y luego se ejecuta. Por el contrario, implica una actividad permanente y dinámica, adecuando las decisiones al proceso de intercambio con los estudiantes o ajustándolas al tiempo. Más allá de esta variedad y de las distintas normas o requerimientos institucionales, existen al menos dos niveles en la programación de la enseñanza que realizan los profesores: • La planiñcación general del curso o materia. • Las programaciones propiamente dichas, más analíticas y más próximas al diseño de estrategias de enseñanza de los distintos núcleos de contenidos o unidades de enseñanza. La planificación general constituye el primer mapa y mantie ne el mayor vínculo con el plan de estudios o currículo ins titucional. Su función es definir las principales ideas regula doras de la enseñanza y organizar los núcleos o unidades de contenido. En cada sistema educativo o en cada institución, las modalidades para definir esta planificación general varían considerablemente, pero en general tienden a incluir: • La comunicación de los propósitos educativos generales que se persiguen. • La selección y la organización de los contenidos del curso. • Las características centrales de la enseñanza que se propone. • En algunos casos, se incluyen las principales herramientas o recursos culturales que se utilizarán (bibliografía, medios, tecnologías, enlaces, etcétera). De esta forma, la planificación expresa las ideas y decisiones centrales que regularán las prácticas y adquiere un estado público comunicando las intenciones educativas y las formas de realizarlas. La programación propiamente dicha desarrolla los núcleos del plan y organiza la enseñanza. Cualquiera sea la modalidad de programación que se adopte, el hecho de programar la enseñanza implica: • Clarificar los propósitos educativos y definir los objetivos de aprendizaje específicos. • Organizar los contenidos. • Diseñar la estrategia particular de enseñanza, apoyándose o integrando aportes de distintos métodos, pertinentes para los objetivos planteados. 170 Métotios de enseñanza 8 Programación de la enseñanza 171 • Diseñar una secuencia de actividades de aprendizaje y su distribución en el tiempo, incluyendo las formas de seguimiento y evaluación. • Organizar el ambiente, seleccionando los materiales y los recursos. Cada uno de estos componentes guarda una estrecha relación y congruencia con los otros; su definición en la programación no es lineal, sino que es interdependiente; cada uno de los componentes incide o modifica a los otros. Si bien los propósitos y objetivos tienen un pape! orientador hacia los otros componentes (hacia dónde se quiere ir y qué se quiere lograr), el desarrollo de un programa incluye un "ir y venir" entre los mismos, y no es forzoso definirlos previamente a la organización de los contenidos. Gráficamente, la relación e interdependencia entre los componentes podría expresarse de la siguiente forma: Un programa de enseñarla no debe entenderse como algo fijo, sino como una previsión y una explidtación de lo que se busca, comunicable, flexible y comprensible para todos (alumnos, padres, otros docentes) identificando motivos, propósitos y medios. Evitando cualquier formato ortodoxo o formal, desarrollaremos en los próximos puntos los criterios básicos a tener en cuenta al elaborar definiciones para cada uno de estos componentes. CLARIFICAR LOS PROPÓSITOS Y DEFINIR LOS OBJETIVOS DE APRENDIZAJE Reflexionar y analizar qué se busca con la enseñanza particular, y definir qué aprendizajes se espera que los alumnos logren, constituye uno de los marcos de referencia para organizar y diseñar la enseñanza; permite al profesor clarificar sus intenciones al enseñar determinados contenidos y los aprendizajes que busca facilitar. Es importante recordar que una enseñanza es siempre una relación entre quien enseña y quienes aprenden. De este modo, los dos actores están presentes en esta primera definición, como dos caras de una misma moneda: • Los propósitos expresan las finalidades formativas o intenciones educativas del profesor a la hora de organizar su propuesta de enseñanza. • Los objetivos expresan los aprendizajes que se espera que los alumnos alcancen (asimilación de conocimientos, cambio conceptual, capacidades para la resolución de problemas, transferencia a las prácticas, trabajo cooperativo, habilidades, destrezas, etcétera). Durante algunas décadas, el papel de los objetivos de aprendizaje fue sobredimensionado (y deformado) por encima de la reflexión sobre los propósitos o finalidades educativas. Se insistió hasta el cansancio en la importancia de definir objetivos de aprendizaje en forma de conductas claras y específicas que los alumnos deberían lograr, con el supuesto de que, luego, sólo restaba "medir" el grado preciso en que los alumnos las habían alcanzado. A tal punto que la enseñanza de la didáctica pareció reducirse al entrenamiento de los pRifesores para la redacción de objetivos analíticos u operativos (con lista de verbos a la mano), suponiendo que si el profesor "redactaba" objetivos claros, el resto venía asegurado Clarificar los propósitos educativos Definir los objetivos de aprendizaje. Diseñar la estrategia de enseñanza. Organizar el ambiente y los recursos. 172 Métodos de etisemnza 8 Prfl^rntvación de ¡a enseñanza 173 por simple consecuencia y de manera eficiente. Esta manera meca-nicista de entender la enseñanza, más próxima al modelo fabril o de producción de mercadería en serie, ha sido ampliamente cuestionada por el pensamiento pedagógico más avanzado (Jackson, 1975; Gimeno Sacristán, 1982; Eisner, 1983, entre otros). El debate sobre estos temas ha sido prolífico, recuperando la complejidad y la diversidad de las prácticas de enseñanza, el papel y las interacciones de los sujetos, las intenciones, los contextos y las especificidades de los contenidos, entre otras variables importantes. Por sobre todo, fue cuestionado el modelo burocrático, centrado en intenciones de control del rendimiento, tanto del trabajo de los profesores como de los procesos de los alumnos. Debe destacarse que la opción por cualquier modelo burocrático representa la supresión de la pedagogía. Sin embargo, como suele suceder con los movimientos de reacción crítica (en este caso, a los "excesos" o deformaciones de la programación), algunos de sus cultores llevaron las cosas al extremo, abandonando la definición de los propósitos y objetivos, casi como en una vuelta al espontaneísmo. Ante estas derivaciones (muchas veces implícitas), afirmamos que la enseñanza es una acción intencional de transmisión de contenidos culturales y que requiere ser programada. En este sentido y con esta dirección, podemos recuperar algunos aportes y recomendaciones centrales de la crítica pedagógica a la hora de elaborar los objetivos de aprendizaje, como: • Mirar por encima de lo inmediato y puntual, considerando los aprendizajes más valiosos, traduciendo expectativas más integrales y relevantes que la suma de acciones específicas o atomizadas. En otros términos, es más valioso proponer que "los alumnos produzcan en conjunto y de modo cooperativo una interpretación de un determinado fenómeno" que, en su lugar, "los alumnos recuerden cinco características de una planta determinada". • Recuperar las características del contenido al definir los objetivos. No es lo mismo un contenido algorítmico cuyo tratamiento puede llevar a soluciones únicas (como los cálculos y las mediciones, o el entrenamiento en destrezas), que un contenido ideosincrático, cuyo análisis depende de perspectivas O de contextos diversos (como la comparación de tendencias sociales o la comprensión de culturas diversas). • No todo objetivo tiene que definir resultados de aprendizaje, sino que puede referir a procesos abiertos; por ejemplo, desarrollar la sensibilidad artística, la expresión oral o escrita, la inventiva o la iniciativa. • Tener en cuenta el perfil y el nivel de posibilidades de los alumnos, los aprendizajes que pueden desarrollarse por la mediación del grupo (y no sólo por la programación del profesor) y las características del ambiente y los recursos. • No todos los resultados de aprendizaje logrados en la dinámica de las aulas pueden ser previstos en objetivos. La programación no es un instrumento rígido sino una propuesta de trabajo y el desarrollo de los intercambios en el aula son abiertos, muchas veces resultan más fecundos que los que se habían previsto. Abandonando cualquier intención de tipologías rígidas y poco fértiles, pueden identificarse distintas modalidades de objetivos de aprendizaje. Su coihparación permitirá a los profesores reconocer sus variaciones, seleccionar activamente las mejores formas, de acuerdo con las intenciones educativas, las características de los contenidos y de los procesos de enseñanza, cuando realizan sus programaciones: Definen los resultados de aprendizaje al completar una secuencia de enseñanza. Atendiendo a las recomendaciones anteriores, deberán privilegiarse resultados significativos y relevantes, más que largas listas de aprendiEajes atomizados o puntuales. Estos objetivos refieren a la integración de conocimientos o a la elaboración en un producto de trabajo, siendo conveniente que incluyan (integren) las distintas actividades y esferas de aprendizaje (no sólo la asimilación de conocimientos). A título de posibles ejemplos: • Clasificar los hechos que desencadenaron la Segunda Guerra Mundial, a partir de la investigación documental, y analizando los intereses en pugna. • Resolver problemas de medición, a partir del trabajo grupal en el laboratorio y utilizando los cálculos específicos. • Comparar las tendencias en el crecimiento económico de países latinoamericanos, incluyendo la elaboración de gráficos o cuadros, y valorando en grupo las desigualdades sociales y la calidad de vida. 174 Métodos de enseñanza 8 Pro;^ri¡iiiadón de la enseñanza 175 Plantean un proceso abierto, sin indicar un resultado único, valorando la diversidad de alternativas propuestas por los alumnos, la riqueza de los procedimientos seguidos, las interacciones logradas, las formas de expresión, la autonomía en las decisiones, la iniciativa, la inventiva y la implicación de los alumnos. Lo importante es el proceso seguido y no la meta específica, por ejemplo: • Buscar alternativas úe solución a un problema divergente. • Proponer procedimientos para la búsqueda y la organización de la información. • Trabajar cooperativamente en la producción de un video. • Elaborar un informe exponiendo puntos de vista personales alrededor del tema. • Elegir alternativas de acción, fundamentando las decisiones adoptadas. Enfatizan la expresión libre del alumno alrededor de actividades, situaciones o experiencias propuestas en la enseñanza, sin definir las^condiciones o características que deben tener. Son particularmente valiosos para el aprendizaje en contenidos artísticos y humanísticos: • Redactar un cuento, una narración o un texto periodístico. • Hacer el comentario de un texto o de un libro. • Organizar una muestra o exposición, •Interpretar una música. ■ Exponer o debatir ideas propias en un coloquio grupal. Finalmente, es importante recuperar el papel comunicativo y articulador que presentan los objetivos de aprendizaje, como también, la exposición de las intenciones educativas del profesor. En este sentido, comunicar a los alumnos y analizar en conjunto qué se espera lograr y el valor que ello tiene para su formación, facilita la comprensión del grupo, los acuerdos y los resultados de la enseñanza. ORGANIZAR LOS CONTENIDOS iM,- El proceso de programación de la enseñanza no es lineal y muchos profesores prefieren iniciarlo a través de la organización de los contenidos. En otros términos, primero organizarlos y luego (o paralelamente) elaborar los objetivos de aprendizaje, de acuerdo con las características de los contenidos. Es importante recordar que los contenidos de la enseñanza incluyen desde las informaciones, los conocimientos o los conceptos a transmitir, asimilar o construir activamente, hasta las habilidades cognitivas implicadas, habilidades prácticas, el manejo instrumental y de procedimientos, el desarrollo de actitudes y valoraciones. Para programar los contenidos se desarrollan distintos procesos: seleccionarlos, organizarlos, secuenciarlos. Una de las principales dificultades de los profesores es la selección de los contenidos, para lo cual es importante tener en cuenta algunos criterios centrales: • La primera cuestión por considerar es que "no entra todo" el saber posible. Entonces, se requiere analizar el contexto en el que se enseña (nivel educativo, especialidad) y lo que tiene mayor valor para el desarrollo de los alumnos y su transferencia a las prácticas, incluyendo su valor ético para la formación. Es bien sabido que un programa "hipertrofiado" no representa una mejor opción para aprender y enseñar bien. • La segunda cuestión se refiere a la actualidad o validez de los contenidos. No todo lo nuevo es lo mejor, pero tampoco lo es la enseñanza de contenidos que ya son caducos o han sido superados por el desarrollo del conocimiento y de las necesidades sociales. • La tercera, y no menos importante, es considerar los niveles previos de los alumnos (conocimientos, experiencias, desarrollo) y su adecuación a las exi¡^cncias de aprc}idizajc que implican. Ello no deberá entenderse como una "banalización" del conocimiento o un descenso del nivel de enseñanza, sino a la integración de las formas de aprender de los alumnos y sus conocimientos previos. • Finalmente, se requiere considerar el tiempo que se dedicará a la enseñanza de esos contenidos. No es lo mismo dedicar un año entero a ciertos contenidos, que abordarlos en un período de tiempo más reducido. Objetivos de proceso Objetivos expresivos (Eisner, 1385} 176 Métodos de enseñanza Pwgrnvinción de ¡a enseñanza \77 Una vez seleccionado el contenido (o en paralelo) se requiere organizarías. Para ello, es recomendable atender a los siguientes criterios: • Priorizar la organización integrada de los contenidos, evitando siempre su tratamiento como temas "agregados", en una lista de cuestiones atomizadas, yuxtapuestas y sin relación alguna entre sí. Ello favorece la mera memorización de los alumnos, dificulta su comprensión, y atenta contra el aprendizaje significativo. En cambio, la organización integrada privilegia agrupar los contenidos de acuerdo con su relación lógica y su significado psicológico para los alumnos. Esto implica el aprendizaje significativo y la comprensión integradora. Las preguntas en este momento son: ¿qué relaciones tienen estos contenidos entre sí?; ¿qué sentido o finalidad educativa los integra?; ¿qué relación tiene este conjunto integrado con las necesidades y capacidades de los alumnos? • En función de lo anterior, establecejr una jerarquía interna al contenido. No todas las dimensiones del contenido integrado tienen el mismo peso relativo. Algunos contenidos pueden representar los ejes o núcleos más sustantivos para la enseñanza (lo que no puede faltar o que sustenta la comprensión del conjunto), mientras que otros son de segundo nivel de jerarquía. Para reconocer estos pesos relativos diversos, puede organizarse una red conceptual en la que se identifiquen los conocimientos, procedimientos y valoraciones implicados, y su relación o interdependencia. • Ordenar una secuencia, lo que implica que, en la enseñanza de un contenido, "uno viene antes y otro después". Según sean las características del contenido y los propósitos, puede adoptarse una secuencia lineal (complejidad progresiva), una secuencia con idas y vueltas (comprensión progresiva y recapituladora) o una secuencia abierta (decisiones de los alumnos, creatividad y autonomía). Síntesis Secuencia lineal (complejidad progresiva) Integración A+B t Secuencia con "idas y vueltas" (comprensión progresiva y recapituladora) Síntesis Secuencia abierta (decisiones de los alumnos, creatividad, autonomía) • Finalmente, en esta organización es importante identificar los modos de pensamiento que involucran los contenidos y que los alumnos pondrán en práctica (pensamiento histórico, experimental, deductivo, analógico, expresivo). Los modos de pensamiento serán una buena orientación para la construcción de las estrategias de enseñanza a seguir. DISEÑAR LA ESTRATEGIA DE ENSEÑANZA Una vez definidos la organización del contenido y los objetivos de aprendizaje, será más fácil, en consecuencia, construir una estrategia de enseñanza apropiada y particular. La primera cuestión es reconocer la orientación que adoptará la enseñanza, es decir, si el énfasis será hacia la instrucción (con mayor protagonismo y conducción del profesor) o hacia la guía (con mayor protagonismo del grupo de estudiantes, orientados por el profesor). Ello no significa optar por tmo u otro, como formas dicotómicas, sino reconocer su énfasis. Ambas orientaciones pueden estar articuladas dentro de la estrategia de enseñanza, aunque una de ellas tenga mayor peso. La segunda cuestión es definir si en la enseñanza predominará la asimilación de contenidos o conceptos, el desarrollo de habilidades para el manejo, la búsqueda y la organización de informaciones, la selección de alternativas de acción y la toma C; C+B+A 178 Métodos de enseñanza 8 Programación de la enseñanza 179 de decisiones, la solución de problemas, el aprendizaje basado en contextos de acción, el desarrollo de habilidades prácticas, la expresión personal, la creatividad y la inventiva, el trabajo cooperativo, etcétera. En los capítulos precedentes, se presentaron distintos métodos de enseñanza, todos ellos pueden ser adaptados e integrados. El profesor adoptará decisiones utilizando alguno de los métodos o realizará libremente una combinación de sus aportes, elaborando su propia estrategia de enseñanza. Su estrategia particular representará una secuencia metódica apropiada según las características de sus alumnos, el contexto de enseñar\za (nivel educativo, especialidad), el contenido (conocimientos, habilidades, valores), así como las intenciones educativas y los objetivos de aprendizaje. DISEÑAR LAS ACTIVIDADES DE APRENDIZAJE Este componente de la programación corresponde a la previsión de las tareas que realizarán los estudiantes para aprender y es de fundamental importancia. En otras palabras, el sentido último de la programación consiste en pensar qué actividades deberían hacer los alumnos para aprender, para asimilar los contenidos y elaborarlos, construyendo su propia experiencia. Las actividades de aprendizaje deberán ser coherentes con las características del contenido y con la estrategia de enseñanza adoptada. En otros términos: • si se espera fortalecer la capacidad para resolver problemas o para tomar decisiones entendiendo las consecuencias de una elección y fundamentándolas, las actividades deberán proveer justamente esas oportunidades; • si la intención y los contenidos implican desarrollar la capacidad de observación de fenómenos, las habilidades para organizar la información, sacar conclusiones o resumir ideas, las actividades deberán alimentar estas tareas; • si se busca estimular procesos y habilidades intelectuales, capacidades para trabajar a partir de hipótesis y comprobarlas, las tareas deberán proveer esos desafíos; (■ I • si se pretende fortalecer las capacidades para trabajar en equipo y cooperar con otros, habrá que organizar activida des en las cuales el grupo y la colaboración sean el eje; • si se propone que los alumnos analicen situaciones prác ticas y problematicen la realidad o el contexto, las tareas deberán promover estas alternativas; • si se aspira a producir un cambio en los supuestos, modos de entender o que se modifique el entendimiento sobre un problema, las actividades deberán desafiar un cambio con ceptual; • si se requiere que los estudiantes desarrollen habilidades técnicas y operativas, se plantearán actividades de manejo instrumental y práctico, las que pueden combinarse bien con reflexiones sobre lo que hacen; • si se desea estimular el desarrollo personal, la sensibilidad, la auto-expresión, las propias decisiones y la autonomía, las actividades deberán brindar esas oportunidades; • si se busca desarrollar el interés y el placer en la lectura, las actividades deberán dirigirse a estimularla, permitiendo el disfrute en forma individual y compartida; • si se espera que los alumnos aprendan, las actividades propuestas deberán facilitar el nexo entre lo que ya saben o han aprendido, y las nuevas tareas, facilitando la continuidad y el progreso; • si se busca proponer un nuevo marco conceptual o interpretativo, las tareas deberán incluir la presentación del nuevo material por parte del profesor, de manera interesante, estimulante y significativa. Puede parecer innecesario insistir en esta coherencia. Sin embargo, la experiencia indica que muchas veces los profesores plantean verbalmente estas intenciones educativas, seleccionan contenidos de enseñanza apropiados para desarrollarlas y, luego, las actividades en el aula representan todo lo contrario. Las actividades principales pueden estar bien elegidas. Pero, además, es necesario prever una ppsible secuencia de tareas. En este sentído,Ma programación deberá considerar; • Actividades de apertura que introducen las tareas y promue ven la implicación de los estudiantes para desarrollarlas. 180 Métodos de enseñanza 8 Pm^^ranmción de ¡a enseñanza 181 • Actividades de desarrollo, en las que gradualmente se afirman las tareas, sea con mayor participación del profesor o con su guía. • Actividades de integración final de los aprendizajes, que sinteticen los logros y faciliten la evaluación de lo alcanzado. • Actividades de revisión del proceso seguido, estimulando que los alumnos analicen la experiencia desarrollada; ello favorecerá su capacidad para enfrentar otros aprendizajes semejantes. Finalmente, al programar las tareas, es importante consi derar el tiempo necesario para realizarlas y lograr los aprendi zajes. La secuencia antes delineada no implica que todas las actividades deban ser realizadas en el corto tiempo de una única clase. Lamentablemente, las formas de organización de la temporalidad escolar tiene límites demasiado rígidos y el proceso puede llevar varias sesiones. Pero en cualquier caso es necesario distribuir los tiempos para facilitar decisiones realistas de los profesores a la hora de conducir la enseñanza. ORGANIZAR EL AMBIENTE Y LOS RECURSOS La enseñanza no sólo requiere de los actores (profesores y estudiantes) sino también de un ambiente de enseñanza que incluye recursos, como andamios de apoyo al aprendizaje: • Soportes de comunicación y de cooperación entre los actores {guías de trabajo o de lectura, ejercicios, estudios de caso, mapas conceptuales, etcétera), • Herramientas de conocimiento (textos, diccionarios, tablas y gráficos, videos, bibliotecas, etcétera). • Materiales operativos, acordes con los contenidos que se tratan y con los objetivos que se persiguen (materiales concretos, instrumentos, computadoras, laboratorios, etcétera). La programación de la enseñanza, en forma articulada con las actividades de aprendizaje, deberá prever la facilitación de los flujos de trabajo y comunicación compartida, y el acceso a los recursos necesarios para aprender. La selección y la programación de los recursos deberán poner a los alumnos en la posibilidad de experiencias en e! manejo y la interacción con distintos lenguajes y formas de representación de la realidad a través de diversos materiales, superando la escucha de la palabra del profesor como la única vía para aprender. Ello no sólo enriquece la diversidad de aprendizajes sino que habilita el desarrollo de capacidades de los alumnos para su desenvolvimiento permanente en la sociedad. Asimismo, se puede prever y facilitar la búsqueda independiente de los alumnos, favoreciendo la autonomía del aprendizaje. La programación no debe ser entendida como un instrumento rígido. Por el contrario, un programa es siempre una hipótesis de trabajo que debe ser puesta a prueba en la enseñanza. Sus propuestas se modifican y enriquecen a lo largo del desarrollo de las tareas, cuyos resultados son siempre abiertos e imposibles de encerrar en una programación. No obstante, programar la enseñanza es indispensable para asegurar una buena marcha de las actividades y orientar sus logros. De este modo, el programa es un instrumento de trabajo permanente de los profesores. Los programas deberán ser analizados y revisados periódicamente, mejorándolos y modificándolos para ponerlos al día con el desarrollo del conocimiento, de las prácticas sociales y con la propia experiencia al enseñar. Es conveniente que los profesores desarrollen su propio "banco" de actividades y propuestas para enriquecer progresivamente el desarrollo de sus programas. Ello les permitirá producir nuevas propuestas y registrarlas en sus apuntes durante el desarrollo de la enseñanza. Finalmente, la programación no es una tarea solitaria y deberá compartirse con otros profesores para buscar en conjunto la coherencia y la complementariedad de los programas, y facilitar la continuidad de aprendizaje de los alumnos en los distintos cursos y niveles educativos. 9 REFLEXIONES Y CRITERIOS DE ACCIÓN EN TORNO A LA MOTIVACIÓN PRIMER PLANTEO DEL PROBLEMA Para muchos profesores, uno de los principales problemas es cómo hacer para que los alumnos tengan interés por aprender aquello que buscan transmitirles. Algunos docentes lo expresan en términos de "cómo dominar una clase'' y ganarse el derecho a ser escuchados (Esteve, 2006). Los docentes recién formados o novatos suelen mostrar enfáticamente esta preocupación. Han aprendido bien los contenidos que deben enseñar, pero en el momento de enfrentar las tareas no encuentran la forma de motivar a los alumnos. Pero esto no sólo les ocurre a los docentes más jóvenes. Otros de mayor oficio también expresan dramáticamente el mismo problema y suelen adjudicar la responsabilidad en las características de la nueva juventud, en los cambios de la sociedad y en la desvalorización de la autoridad del profesor. Por otro lado, otros profesores, a pesar de que se preocupan por lo mismo, no lo expresan en términos del derecho de autoridad, sino en la distancia que separa a los alumnos del interés por aprender. En cualquier caso, hay consenso en reconocer que estar motivado es una condición propicia y deseable para el aprendizaje. Las tareas se hacen mejor cuando despiertan interés y desafíos. Las actividades son más ricas cuando los alumnos se 184 Métodos fie enseñanza 9 Reflexiom's y criterios de acción en torno n la motivación 185 involucran en ellas. El interés facilita la mayor concentración y el esfuerzo por lograr siempre más; su ausencia puede generar la indiferencia, la apatía, el abandono, y hasta el rechazo explícito. Sin embargo, el problema de la motivación es uno de menos abordados en los textos didácticos más recientes, cuando no es un tema ausente. Esteve (2006) indica que todos acuerdan en la importancia de la motivación, pero nadie se ha preocupado de enseñarle al profesor diez técnicas específicas de motivación. A pesar de la evidencia de la constatación, es importante destacar que la motivación no es sólo un problema técnico ni de técnicas, ni de artilugios para captar la atención, muchas veces reducidos al comienzo de una clase y abandonados durante su desarrollo. Como dos caras de una misma moneda, el problema incluye simultáneamente las decisiones docentes a la hora de enseñar y el interés de los alumnos por aprender. El análisis de estas dos caras requiere, por un lado, comprender las perspectivas y los intereses de los'éstudiantes y, por otro, definir criterios básicos para la acción didáctica que motiven a los alumnos en el desafío y el esfuerzo por aprender. UNA NECESARIA REFLEXIÓN SOBRE LOS CAMBIOS CULTURALES: ¿OBSTÁCULOS PARA LA MOTIVACIÓN? De manera natural, las personas tienen interés y disposición para aprender. No existe forma social de vida en la que los seres humanos no se involucren activamente en situaciones que implican desafíos, nuevos aprendizajes, ponerse a prueba y mejorar su desempeño y autoestima. A menos que estemos frente a un individuo con desajustes serios de integración o con problemas profundos personales, todas las personas necesitan participar en la vida social y ser reconocidos por los otros, para lo cual tienen que aprender sus prácticas, sus códigos, sus lenguajes y aun beneficiarse con ellos. Aun más, cuando las personas se encuentran en un ambiente hostil, buscan alianzas con otros, sea para resistir la hostilidad, sea para satisfacer sus necesidades. El problema se presenta en las crisis de sentido entre las perspectivas y necesidades de los sujetos y las características que les ofrece el ambiente. De esta forma, aquello que los profesores cuestionan habría que plantearlo en términos de la distancia entre lo que buscan y les interesa a los alumnos, y lo que les ofrece la escuela y la enseñanza. En particular, este desencuentro se observa con mayor énfasis en el marco de los cambios culturales de varias décadas y las características del aprendizaje escolarizado. En otras épocas, recordadas con nostalgia por muchos profesores, la escuela era un lugar socialmente valorado, tal vez el "templo del saber" y no sólo el mejor sino el único lugar (y la única herramienta o tecnología social) para aprender. La autoridad del profesor era legitimada. Lo que el profesor sabía y enseñaba no sólo era muy respetado, sino valorado para el desarrollo personal y las mejores oportunidades sociales en la vida, más allá de las escuelas. Actualmente algunos profesores, y también algunas producciones especializadas, expresan (en el mismo tono de nostalgia) que tienen que manejarse con una gran diversidad social, entendiendo que en otras épocas los alumnos pertenecían a grupos sociales homogéneos o socialmente "iguales". Esta observación es políticamente riesgosa, porque llevaría implícita la idea de que algunos grupos no son aptos para estudiar y aprender (siempre los de sectores sociales más desfavorecidos). Pero, además, esta concepción no encuentra validez en su referencia empírica. La historia de la educación muestra que las escuelas alfabetizaron culhiralmente a las grandes mayorías sociales, de distinta extracción social, étnica y cultural, habiendo sido exitosas en esta tarea. Asimismo, no puede corroborarse en la realidad que los alumnos de sectores socio-culturales más "homogéneos" constituyan grupos humanos idénticos y sin diferencias significativas a la hora de enseñar. En otros términos, la enseñanza y las escuelas siempre se han implicado respecto de la diversidad social, cultural y personal. No pretendemos aquí desarrollar un profundo análisis sociológico acerca de los cambios socio-culturales más recientes y del papel de las escuelas. Pero pensar la enseñanza y, 186 Métodos de enseñanza 9 Reflexiones y criterios de acción en torno a ¡a motivación 187 en particular, la motivación para aprender, no puede dejar de convocar una necesaria reflexión desde este ángulo. En otros términos, los profesores que se preocupan por involucrar el interés de los alumnos por la enseñanza deberán intentar comprender estas dinámicas: • ¿Qué ocurre y caracteriza las culturas infantiles y juveniles, y los desafíos que enfrentan hoy? • ¿Qué papel juegan las escuelas y los profesores para dar respuestas, contener y mejorar capacidades y posibilidades de niños y jóvenes? Las escuelas son y siempre han sido instituciones de conservación de la cultura, pero no siempre han sido permeables a la incorporación de lo nuevo. Muchas veces se han reservado el papel de reservorio de la cultura clásica y de mantenimiento y sostén de las formas de relación basadas en la autoridad. Cuando los cambios culturales se aceleran, como ha ocurrido en las décadas recientes, la escuela se convierte en una institución cerrada: mientras que todo cambia y las tecnologías sociales se modifican vertiginosamente, las escuelas parecen mantenerse como una institución cascarón (Guiddens, 2000) que se conserva constante e impermeable a lo largo del tiempo con la misma organización y propuesta. A ello hay que agregar que, con la expansión de la obligatoriedad escolar, los estudiantes representan una clientela compulsoria (Pcrrenoud, 1999), obligada a permanecer por largos años en el seno de las escuelas y a consumir la misma propuesta. En las últimas décadas, la relación entre profesores y alumnos, y entre éstos y las escuelas, han cambiado drásticamente. Las expectativas sociales y las brechas generacionales se han profundizado y los estudiantes, cualquiera sea su edad o el contexto académico, ya no se comportan como receptores pasivos o como consumidores interesados en la misma oferta. Pensar en la motivación en la enseñanza para provocar el interés de los alumnos por aprender, requiere de esta necesaria reflexión y de la comprensión de los cambios culturales. En realidad, los cambios culturales no son el obstáculo (como en otros momentos fue percibido respecto de la televisión y los medios de comunicación) sino que puede residir en nuestra forma de relacionamos con ellos y en nuestros propios supuestos. Los educadores necesitan entender las transformaciones sociales y las nuevas culturas juveniles a la hora de motivar para aprender. En primer lugar, se requiere reconocer que la enseñanza y las escuelas tienen su razón de ser en el aprendizaje de los alumnos; comprender sus expectativas, necesidades, dificultades y formas de comunicación resulta indispensable para estos fines. En segundo lugar, y solidariamente unido, se requiere estructurar de otro modo las interacciones, no como pares opuestos (profesor versus alumnos; escuela versus sociedad) sino como partes de una misma realidad con funciories diferenciadas pero complementarias y necesarias. DIEZ CRITERIOS DIDÁCTICOS PARA LA MOTIVACIÓN La didáctica no sólo tiene el desafío de ayudar a pensar a los profesores sino también, y muy especialmente, ayudarlos a hacer cuando de enseñtmza se trata. Motivar en la enseñanza e impulsar el interés de los alumnos por aprender, requiere reflexionar en los desafíos de los cambios culturales y de los sujetos, y también implica el planteo de criterios básicos para la acción didáctica. En este sentido, se proponen diez criterios didácticos para motivar en la enseñanza, cualquiera sea la edad, el contenido 'y la situación-contexto de la enseñanza: • Transmitir contenidos relevantes y valiosos. • Apelar a los códigos y lenguajes de los estudiantes. • Incluir la emoción en la enseñanza. • Comunicarse en forma personalizada y retroalimentar. • Trabajar d^de lo concreto y los problemas concretos. • Dar al alumno la oportunidad de implicarse activamente en las tareas. • Promover la participación con otros. • Estimular a los alumnos para que se comprometan con la investigación de ideas o problemas personales o sociales. 188 Métodos de enseñanza 9 Reflexiones y criterios de acción en torno a la motivación 189 • Dar oportunidad para evaluar avances y mejoras^ así como propios errores. • Mantener la coherencia y nunca proponer algo que luego resulte contrario o contradictorio con lo que efectivamente se hace. Transmitir contenidos relevantes y valiosos La enseñanza, en cualquiera de sus formas y orientaciones, es siempre un acto de transmisión de contenidos culturales, sean conocimientos, habilidades cognitivas u operativas, capacidades para la acción, disposiciones personales o valoraciones sociales. Quienes se disponen a o proponen enseñarlos, los consideran valiosos en sí mismos. Pero los alumnos, ¿los perciben de la misma manera?; ¿entienden o valoran la importancia y su valor para su desarrollo individual y social?; ¿los estiman como necesarios o relevantes?; ¿los vinculan con su realidad, con sus necesidades o con las prácticas sociales?; ¿los valoran como válidos para ser mejores? Pensar en estos interrogantes a la hora de enseñar ayuda a los profesores a proponer saberes más relevantes y más moti-vadores para los estudiantes. Mientras que al programar la enseñanza los profesores se preocupan por seleccionar los contenidos a transmitir (considerando su validez y actualización) y por organizarlos (destacando su relación lógica e integración), aquí nos referimos a su valor para ser aprendidos. Aprender significa casi siempre un esfuerzo, ¿vale la pena hacerlo? Para pensar en la motivación, requerimos como educadores presentar y plantear a los estudiantes la posibilidad de aprender contenidos relevantes y justos: vale la pena aprenderlos para la vida y las prácticas, porque nos hace mejores (Dussel, 2005). No siempre ello se asocia a una cuestión de actualización. Muchas veces se puede aprender mejor si comprendemos el relato de los abuelos, lo que no sólo ayuda a entenderlos y entender el pasado sino también a comprender la propia identidad de los jóvenes. Otras veces se requiere entender cómo las herramientas conceptuales y culturales ayudan a enfrentar mejor el presente y el porvenir. Otras veces se trata de comprender el valor de los aprendizajes para intervenir en la construcción de un presente mejor, sea para el individuo o para el grupo social. Pero siempre lo importante es facilitar a los estudiantes la crítica y la percepción del valor de lo que va a aprender. A diferencia de otras épocas, el conocimiento que se espera transmitir al enseñar no es ya un valor en sí mismo. Su significación se alcanza en la medida en que los estudiantes perciban su valor para comprender mejor el mundo, así como para ser mejores y más activos en la vida social. De este primer criterio se desprende que la motivación por el contenido no se impone, es necesario analizar y discutir con los alumnos el valor del contenido que se espera enseñar. Apelar a los códigos y lenguajes de los estudiantes La enseñanza siempre implica una relación, una interrela-ción y una comunicación entre quien enseña y quienes aprenden, intercambiando sus ideas, concepciones e intereses. Para potenciar esta comunicación y motivar en relación con su desarrollo, la enseñanza requiere incorporar las formas de expresión a través de las cuales los jóvenes construyen hoy sus identidades y que son generalmente ignoradas por las escuelas (Giroux, 1994). Se puede aprender mejor y motivar el esfuerzo por aprender si se incorporan las formas de comunicación y los lenguajes más próximos y significativos para la vida de los estudiantes, en los cuales ellos construyen su experiencia. Esto supone incluir en el desarrollo de la enseñanza: • el lenguaje y los códigos expresivos de los alumnos, lo que no significa permanecer en ellos, sino reconocerlos y reconocer al "otro" para avanzar hacia nuevos códigos y conceptos; • los lenguajes de la cultura visual (el cine y la televisión), las expresiones de la música y los deportes, y de la cultura interactiva (tecnologías de la comunicación). Apelar a estos lenguajes no sólo promueve el interés y facilita la comunicación. Ellos constituyen, también, ámbitos y 190 Méludos lie enseñanza 9 Reflexiones y criterios de acción cu torno a Ici motivación 191 realidades productoras de cultura y significados que pueden aportar para el desarrollo de la enseñanza, en distintas formas de representación. La música es fundamentalmente auditiva, pero promueve la imaginación y la expresión de sentimientos; las películas retratan y construyen realidades a partir de la narrativa y la imagen ubicadas en tiempo y espacio; la visión, el texto y la música en conjunto crean sentidos que ninguna representación aislada podría hacer posible {Eisner, 1998). Las tecnologías de la comunicación superan las fronteras de espacios y tiempos, en una lógica radial. En lugar de percibir estos códigos y lenguajes como externos a las escuelas, es necesario que los profesores los incluyan en la enseñanza. La discusión de una película seleccionada puede ser la base para analizar una realidad; el análisis de las expresiones de la música y artes populares puede alimentar la comprensión de la cultura; las nuevas tecnologías de la comunicación pueden apoyar la investigación y el intercambio, motivando el esfuerzo por aprender. Integrar estos mundos de expresión y significados, presentes en los lenguajes de los estudiantes, permite abrir nuevos espacios pedagógicos y re-definir la relación con el conocimiento. Incluir la emoción en la enseñanza El aprendizaje no sólo incluye la esfera intelectual. Afectividad y cognición son interdependientes y se interpenetran, como partes de una misma realidad (Gardner, 1988). Interesarse y esforzarse por aprender implica poner en marcha la emoción, los sentimientos y, por qué no, la alegría y el placer. Aprender significa esfuerzo pero no es un castigo, sino una conquista. Reconocer la importancia de incluir la emoción en la enseñanza no se circunscribe a una materia de enseñanza determinada. Es decir, no es propiedad privada de la expresión artística o de la literatura. Concebirlo así representa una visión muy restringida del pensamiento y del conocimiento. Cualesquiera sean los contenidos de enseñanza, incluir la emoción en la enseñanza impulsa Ig motivación, implica entre otras posibilidades: • Plantear desafíos en lugar de transitar los mismos caminos (rutinas). • Incluir los intereses de los alumnos. • Apostar a que imaginen ideas y proyectos propios. • Apoyarlos para superar el miedo y la inseguridad. • Facilitar distintas formas de expresión y representación de sus ideas y sentimientos. • Reflexionar y discutir acerca de valores sociales y el uso del conocimiento. Comunicarse en forma personalizada y retroalimentar Los alumnos se interesarán más por las tareas de aprendizaje si son reconocidos como sujetos particulares, a través de un intercambio personalizado. Si bien los profesores se comunican con un grupo de clase (muchas veces demasiado numeroso), cada uno de los alumnos no es un número más en el conjunto, sino una persona con sus problemas, necesidades, reflexiones y logros indi'Viduales. El intercambio personal implica, asimismo, retroalimentar-lo a través del seguimiento personalizado de las dificultades y avances individuales en el aprendizaje. Ello supone: • Conocer a los alunuios y llamarlos por su nombre. • Dialogar en forma personalizada. • Apoyar sus esfuerzos y dar seguimiento a sus dificultades. • Valorar sus intereses. • Darles "pistas" para la mejora de sus actividades. Trabajar d«sde lo concreto y los problemas concretos La enseñanza despertará más y mejor motivación si trabaja sobre lo concreto, cualquiera sea la edad de los alumiios. Aprender a través del intercambio del lenguaje es insoslayable, pero se comprende mejor y se despierta mayor interés si se trabaja desde lo concreto, observable, en forma real o simulada. La motivación y, por ende, el aprendizaje, se incentiva cuando se enseña sobre la base de la experiencia, sea la que nace del contacto con lo sensible del medio^ sea de la experiencia 192 Métodos de enseñanza 9 Reflexiones y criterios de acción en torno a ín motivación 193 propia de los alumnos, sea a través de la mediación de las informaciones concretas o por medio de la experiencia nacida de la imaginación (Eisner, 1998). Para trabajar desde lo concreto y motivar el aprendizaje y el estudio, se propone: • Partir de la experiencia. • Involucrar el análisis de problemas concretos. • Incorporar las narrativas, los relatos, testimonios o ejemplos (Jackson, 1998). • Visualizar la conexión entre un acto y sus consecuencias. • Incorporar, siempre que sea posible, la experimentación directa y, cuando no, las simulaciones. Dar al alumno la oportunidad de implicarse activamente en las tareas La motivación por aprender aumentará significativamente si los estudiantes pueden involucrarse activamente en la enseñanza, aun en los procesos orientados hacia la instrucción, con mayor protagonismo del profesor. Ello incluye no sólo participar durante la enseñanza sino también la posibilidad de elegir temas o problemas que desean estudiar o profundizar. Implicarse activamente en las tareas significa en última instancia darles oportunidad para desempeñar el papel de estudiantes (Fenstermacher, 1989): • Investigar, exponer, observar, entrevistar, participar en simulaciones, etc., en lugar de escuchar, completar fichas o intervenir en discusiones rutinarias (Raths, 1980). • Elegir temas o problemas de profundización o lecturas. • Tomar decisiones durante las actividades de aprendizaje y ver las consecuencias de sus elecciones. Promover la participación con otros El interés y e! compromiso con las tareas es mayor si se desarrolla la participación del estudiante en grupos de aprendizaje. El grupo mismo es un factor que motoriza el desarrollo de las actividades, implica la mediación con las experiencias y perspectivas de los otros, extrapolando y enriqueciendo la propia intervención del docente. Es poco razonable separar la motivación del contexto social mediador y de las actividades que tienen lugar en ese contexto grupal (Perkins & Salomón, 1998). Participar con otros en el desarrollo de las actividades configura un sistema dinámico, en el que se integran las interacciones grupales, la situación, las actividades de aprendizaje, los contenidos y los significados (Newman, Griffin y Colé, 1991). El aprendizaje, más que ser transmitido o internalizado, se transforma en construido (apropiado) en forma conjunta y distribuido entre los que participan, más que poseído individualmente. En este sentido, Greeno (1997) agrega que además se desarrollan otras sub-habilidades para la participación en actividades socialmente organizadas y se fortalecen las identidades de los estudiantes como aprendices permanentes. Estimular a los alumnos para que se comprometan con la investigación de ideas o problemas personales o sociales Investigar reflexivamente ideas, teorías, enfoques y problemas que involucren a la sociedad o el desarrollo personal es, quizá, el mayor aporte que la enseñanza puede brindar a la educación (Raths, 1980). Especialmente en la adolescencia y en la juventud hay interés y un gran espacio para ello, y los profesores pueden estimular a los alumnos en este sentido. El interés lleva a tener mayor compromiso con lo que se hace. Pero el compromiso también impulsa un mayor interés. Estimular a los alumnos a comprometerse, en particular con aquello que se elige, es un factor importante para enfatizar la motivación por aprender. Dar oportunidad para evaluar avances y mejoras, así como propios errores El seguimiento y el control de los aprendizajes es una de las tareas del docente. Pero, si el alumno puede revisar los propios procesos, evaluar sus progresos, sus dificultades y \ 194 Métodos de enseñanza 9 Reflexiones y criterios de aceión en tomo a la motivación 195 sus posibilidades de mejorar, se incentiva ei interés. De este modo, la evaluación no es algo que le interese al otro, sino a él mismo. La autoevaluacíón del proceso de aprendizaje debería ocurrir con frecuencia, involucrando al alumno en el seguimiento de los propios progresos y dificultades. Ello contribuye a comprometerlo, a la revisión de sus metas y necesidades, y a fortalecer su aprendizaje permanente. Mantener la coherencia y nunca proponer algo que luego resulte contrarío o contradictorio con lo que efectivamente se hace Lo que desmotiva fuertemente a los estudiantes (y a cualquier persona) es la contradicción entre lo que se dice y lo que luego se hace realmente. Existen profesores que enuncian propósitos de participación y de valoración de la reflexión de los alumnos, y luego sólo evalúan la memorización de informaciones. Otros declaran la importancia y la necesidad de compromiso con las tareas y responsabilidades, y luego desarrollan la enseñanza con bajo interés y de manera rutinaria o burocrática. Otros señalan la importancia de la actualización permanente y la búsqueda del conocimiento, y enseñan siempre lo mismo y de la misma manera año tras año. Las contradicciones son rápidamente percibidas por los estudiantes y ello lleva a disminuir notablemente la responsabilidad, el interés y el compromiso con las tareas, generándose un sistema de complicidades para beneficiarse con ello y superar las evaluaciones con el mínimo esfuerzo personal. Hay que recordar que la enseñanza tiene efectos sustantivos, no sólo por los contenidos que se enseñan sino fundamentalmente por lo que se hace y la forma en que se lo realiza. Forma y contenido, discursos y prácticas forman parte de un sistema explícito e implícito determinando toda una gama de comportamientos (Jackson, 1975). Mantener la coherencia en las palabras y decisiones didácticas es una pre-condición para sostener la confianza en las interacciones y generar el interés por participar en el aprendizaje. Los diez criterios enunciados revelan que la motivación no se reduce a una primera actividad de una clase para convocar la atención o la escucha de los estudiantes. Por el contrario, su análisis muestra que la motivación es un proceso continuo, sostenido y transversal a lo largo de todas las fases y las actividades de la enseñanza. También evidencia que el interés por aprender es posible si se generan las condiciones y los intercambios propicios. En la medida en la que se plantee el problema de la falta de interés como resultado de las distancias generacionales, de la falta de compromiso de la juventud o de crisis de la cultura contemporánea, poco podremos hacer por mejorar la motivación por ía enseñanza. Tampoco es un buen camino responsabilizar a los estudiantes por la falta de interés, sin enmarcarlos en los problemas de la sociedad y la cultura actual. También, en la medida en que las escuelas se comporten como una "institución cascarón" atendiendo a una "clientela cautiva", o que los profesores sólo cumplan las prescripciones curriculares, haciendojde la enseñanza una acción rutinaria, podremos mejorar poco. Mejor sería preguntarse: ¿por qué las escuelas y la enseñanza acaban con la curiosidad? Estas cuestiones requieren una profunda reflexión, para comprenderlas e integrarlas en las decisiones docentes. La motivación no es un momento puntual sino el clima de intercambio, compromiso y tarea convocada a lo largo de todas las acciones. Si la enseñanza se convierte en un objetivo humano, creativo y comprometido, en la que todos los actores tienen un lugar y un esfuezo a aportar, podremos mejorar la motivación. No será algo impuesto desde el lugar de la autoridad, sino parte del desarrollo de la tarea misma. 10 GESTIÓN DE CLASE: ENSEÑANZA Y APRENDIZAJE EN ACCIÓN -r LAS ESCUELAS, LAS AULAS Y LA CLASE El profesor o el equipo a cargo de la enseñanza puede (y debería) haber programado la enseñanza, seleccionando y organizando los contenidos, elaborando las estrategias particulares para hacerlo y previendo las actividades para desarrollarla. Ha llegado la hora de poner los motores en marcha en el contexto de la acción. El núcleo del proceso está en las actividades o tareas previstas para enseñar. Pero la enseñanza y el aprendizaje se desarrollan en un ambiente que puede facilitar o dificultar las tareas. Aun más, el ambiente mismo y la forma en que se lo utilice forma parte del mensaje educativo e influye en gran medida en el curso del proceso. Es sabido que, muchas veces, las características y condiciones de las escuelas no son las más favorables. Aulas limitadas, grupos de alumnos numerosos, tiempos rígidos determinados por el cumplimiento del currículo y por la organización de las instituciones, falta de acceso a recursos de aprendizaje indispensables. En más de una ocasión se presentan mayores problemas o dificultades en las escuelas más pobres o en las que concurren alumnos de origen social más pobre; cualquier actitud pasiva ante estas situaciones, desde el punto de vista de la gestión docente, sería social y políticamente peligrosa. 198 Mclúdos di' cnsenanza ÍÍJ Gestión de dase: enscmuizu y nprciidiziije cu acción U)9 Implicaría, como mínimo, abandonar la mejora de la enseñanza en algunas escuelas y pensarla para otras que tienen los recursos asegurados. Sin desconocer estas situaciones y sin plantear condiciones idílicas, el profesor no es un simple espectador del contexto. Puede mejorarlo o aprovecharlo de distintas formas o puede sacar poca ventaja de lo que le rodea. En otros términos, los docentes no pueden alterar el tamaño físico de las aulas (¿empujar las paredes?) o determinar los horarios (¿termino cuando quiero?), pero sí pueden gestionar la clase. La clase es el ambiente interno y comunicativo que vincula a estudiantes, docentes y recursos de aprendizaje, enmarcados en coordenadas espaciales, temporales y socio-culturales. La clase es, en fin, el ambiente de aprendizaje y de enseñanza situado y se puede mejorar. En este capítulo, compartiremos criterios de acción a fin de colaborar con los profesores en el manejo de la clase y en la generación de ambientes de enseñanza y de aprendizaje, tomando decisiones sobre: • La organización del espacio y las tareas. • La organización del tiempo y las tareas. • La coordinación del grupo y las tareas. • La administración de los recursos y las tareas. LA ORGANIZACIÓN DEL ESPACIO Y LAS TAREAS Se dan relaciones mutuas entre la gente y el ambiente en el que vive o desarrolla sus actividades. Un ambiente (como puede ser la propia vivienda o la oficina) refiere a espacios en los que las personas encuentran distintas habitaciones y muebles, lugares donde se guardan ciertos objetos, o donde hallan ciertas herramientas o materiales. En otros términos, lugares donde la gente encuentra cosas, realiza actividades y satisface necesidades. Estos ambientes y su organización espacial pueden ser facilitadores de las actividades o pueden ser un obstáculo, por lo cual las personas tratarán de modificarlos, en vistas a obtener mejores respuestas a sus necesidades. Pero el espacio no es sólo la distribución de lugares - objetos - actividades, sino también la existencia de "circulación" (caminos, pasillos o flujos de pasaje) para que las personas tengan la posibilidad de ver, encontrarse o se relacionen con otros. Si los caminos o flujos de intercambio o pasaje dificultan la interacción con otros, las personas tratarán de abrir ventanas o espacios de comunicación. Además, un ambiente necesita ser agradable y propicio para hacer lo que se necesita. Nadie se siente bien ni realiza sus actividades con algún placer si el ambiente es desagradable, frío o limitante. Si se quieren recibir visitas, las personas también tratarán de hacer más agradable los "lugares" del invitado. En particular, intentarán encontrar un mejor ambiente según la tarea que van a compartir: estudiar, comer, trabajar o arreglar un asunto en común. Muchas veces la actividad que esperan realizar o los acuerdos que buscaii lograr, se dificultan o perjudican por las características poco propicias o agradables del ambiente. Finalmente, debe destacarse que las personas tienden a "apropiarse" de los espacios en los que viven, trabajan o utilizan, imprimiéndoles algún sentido para las tareas o su estilo personal. Estas simples obaervaciones no siempre son tenidas en cuenta cuando de ambientes de enseñanza y aprendizaje se trata. Los docentes suelen pensar que el espacio de enseñanza (por ejemplo, e! aula) está "dado", y que en general es pobre o insatisfactorio. Sin embargo, no siempre se perciben como gestores en el manejo y la mejora del espacio. Es cierto que muchas veces las aulas están demasiado pobladas de alumnos y no quedan espacios de maniobra. Pero también es cierto que, en muchos casos, los profesores podrían extender su "noción del espacio", ampliando los ambientes de realización de las tareas de aprendizaje: en bibliotecas con guías de trabajo brindadas por el profesor, en ambientes externos o naturales, en laboratorios, en actividades independientes, etc. De este modo, un ambiente de aprendizaje refiere a ámbitos en los cuales las personas encuentran conocimientos, informaciones, así como herramientas para construir el propio aprendizaje, y no sólo el lugar donde el docente transmite lo que sabe. Weinstein (1981) señala que una de las primeras decisiones de ios profesores en el momento de organizar el ambiente de 200 Métodos de eíisefinnzn 10 Gestión de clase: enseñanza y aprendizaje en acción 201 clase es si lo hace en términos de territorios personales o en términos defunciones: • La clase en términos de territorios es la forma más difun dida en las escuelas y universidades. Implica que cada es tudiante tiene su pupitre o mesa y que todos los alumnos realizan la misma tarea simultáneamente. Esta distribución común suele ser más apropiada para la enseñanza centrada en la transmisión del profesor. • La clase en términos de funciones implica dividir el espacio (e incluso ampliarlo con nuevos espacios) en áreas de trabajo, por lo cual los estudiantes trabajan en paralelo distintos aspec tos de un contenido. Esta distribución suele ser más apropiada para las tareas centradas en la actividad de los alumnos. Asimismo, estas dos modalidades de organización del espa cio, tienen otras expresiones: mantener las aulas fijas o cons tantes para los alumnos, mientras que los profesores rotan de aula según horarios (muy típica en las escuelas secundarias) o las modalidades en que los profesores df cada materia tienen su aula especialmente organizada y los alumnos rotan según la clase a la que asisten. Por ejemplo, aula de ciencias, aula de computación, aula de música, aula de historia y geografía, en las que se dispone de materiales, libros, recursos, instrumen tales, etc., propios de cada una de ellas. En cuanto a la apropiación del espacio por parte de los docentes, puede observarse una mayor tendencia a lograrlo en el nivel inicial y nivel primario o básico. Ello se ve favorecido por la larga permanencia de los docentes en el horario escolar en el mismo ambiente de clase, lo que además les permite con frecuencia organizar el espacio por funciones (rincón de biblioteca, área de expresión, espacio de ficheros, etc.). Es mucho menos frecuente, entre los profesores de enseñanza secundaria o superior, dada la alta rotación de profesares por las distintas aulas, a excepción de los casos de organización en aulas específicas según el contenido de enseñanza. Otras cuestiones emergen en la organización del espacio en la clase, como ambiente de aprendizaje, a partir de la distribución de los estudiantes y los tipos de tareas de enseñanza. Desde esta perspectiva, puede organizarse el espacio centrado en la atención a la exposición del profesor o hacerlo en función de favorecer el trabajo y el intercambio grupa! de los alumnos. A continuación, distintos agrupamientos de los alumnos en el manejo del espacio y según las tareas: Q OO OG "-' Q OG GGGG O3 Q GO OGOO Q Q QG GQ I3 Pequeños grupos Los agrupamientos de los alumnos pueden ser fijos o variables, según las tareas y las características del grupo. En general, son más recomendables los agrupamientos variables, a efectos de evitar la rutina, facilitar el trabajo con otros compañeros de aula (y no siempre con el mismo grupo) y aprovechar las capacidades de unos en apoyo de otros en el aprendizaje colaborativo. En cualquiera de los casos, Weinstein (1981) formula las siguientes recomendaciones para el trabajo del profesor: • Moverse a través de la clase todo lo posible, evitando quedarse en un lugar fijo. • Comunicarse con los que están más alejados y no sólo con los que están cerca, e invitar a los que habitualmen-te se encuentran en las zonas más periféricas a ubicarse en zonas más integradas al grupo. • Invitar a a los alumnos a cambiar periódicamente de lugar, evitando estereotipos fijos y facilitando el intercambio y apoyos de otros. • Si se trabaja con un grupo pequeño, evitar hacerlo en un aula muy grande. • Observar la elección que hacen los alumnos de su lugar preferido en el espacio. Ello puede dar pistas de su DOOQ DODO DODD DDDO DDDO Aula frontal O Foro 202 Métodos de enseñanza ¡O Gestión de clase: ensetimiza y aprendizaje en acción 203 interés, involucramiento o aprecio por la enseñanza y la escuela, como también la integración grupal, los etiqueta-mientos o la competencia entre sus miembros. LA ORGANIZACIÓN DEL TIEMPO Y LAS TAREAS La enseñanza siempre implica una secuencia de tareas y ellas se desarrollan necesariamente en el tiempo. Sin embargo, existen tensiones en relación con el tiempo y las tareas de enseñanza y de aprendizaje. • Por un lado, las tareas de enseñanza se realizan en el marco del tiempo externo (medible, cronometrable), cuyo desarrollo es lineal y uniforme, institucionalmente regulado por ia organización de la escuela (turnos, calendarios, horarios fijos, módulos horarios). Es un tiempo siempre orientado hacia el futuro y sin vueltas hacia atrás. • Por otro, los aprendizajes tienen tiempos internos y variables. Algunos aprendizajes requieren más tiempo que otros, algunos alumnos requieren más tiempo que otros y, con frecuencia, pueden ocurrir "retrocesos productivos", que permiten revisar las dificultades y volver a avanzar. Sin embargo, llama la atención la débil consideración de estas tensiones a la hora de enseñar, o la tendencia a pensar que los tiempos son siempre regulados externamente por los calendarios y horarios académicos fijos, incluyendo los tiempos dedicados a la evaluación y pruebas. Esta visión corresponde a una visión productivista de la enseñanza, muchas veces en detrimento de los tiempos requeridos para aprender o para el desarrollo de los aprendizajes educativamente más valiosos. Tal como indica Eisner (1998), es poco probable que los docentes dediquen el tiempo necesario para que los estudiantes se iiiicicn y desarrollen en el ejercicio de los métodos inductivos de pensamiento o en el desarrollo de las capacidades para la acción, si siguen considerando que lo más importante es el cumplimiento de los planes de estudio o que los alumnos alcancen altos puntajes en las pruebas de evaluación. La cuestión estriba en torno a cómo el profesor puede ser protagonista en la organización del tiempo en la enseñanza. Los profesores deberían tomar decisiones para la eficaz distribución y administración de los tiempos considerando las intenciones educativas más valiosas y las dificultades que enfrentan los alumnos para alcanzarlas. En otros términos, no todo lo que se enseña en las aulas ni todas las actividades requieren la misma cantidad de tiempo ni tienen el mismo peso relativo para el aprendizaje de los alumnos. En las escuelas y los espacios académicos se requiere cumplir con los planes de estudio. Entonces, ¿qué decidir y sobre qué criterios? Alrededor de esta importante pregunta, se propone considerar los criterios básicos de jerarquía, ritmo y secuencia integradora para la administración del tiempo y las tareas de enseñanza y de aprendizaje. El criterio de jerarquía representa la importancia diferencial que se atribuye a los contenidos que se enseñan, al valor educativo de las tareas de aprendizaje o a su complejidad. En otros términos, no todo lo que se enseña tiene el mismo peso relativo o valor, ni todas las tareas deberían ocupar el mismo tiempo, requiriendo áfgunas mayor apoyo o seguimiento del profesor. Desde este criterio, se recomienda: • Analizar el valor educativo de las tareas y priorizar el uso del tiempo para aquellas enseñanzas más relevantes. • Hacer coexistir tareas basadas en el análisis de situaciones o de problemas con otras requeridas por el currículo estructurado o los ejercicios más convencionales, dando a las primeras más dedicación en el tiempo. • Dejar algunas tareas para que los alumnos las completen por sí mismos, sea por su simplicidad o, aun cuando sean más complejas, de acuerdo con las capacidades y posibilidades de los estudiantes, apoyados en guías o pistas dadas por el profesor. No vale la pena invertir tiempos en clase cuando las tareas no requieren del apoyo inmediato del profesor, es preferible favorecer el desarrollo de la autonomía de los alumnos. 204 Mctodos de enseñanza 10 Gestión de clase: enseñanza y aprendizaje en acción 205 Las investigaciones y la experiencia indican que el tiempo invertido en las tareas más relevantes desde el punto de vista de su valor educativo no es tiempo gastado, sino por e! contrario, implican avances posteriores más significativos, apoyando el logro de mayor claridad y capacidades en los alumnos. El criterio del ritmo expresa \a frecuencia diferencial de tareas para lograr un determinado aprendizaje. En este sentido, no todo lo que se aprende requiere la misma frecuencia de ejercicio ni se desarrolla con el mismo tiempo físico. Desde este criterio, es importante observar que: • El entrenamiento en habilidades operativas y comunicativas en general requieren períodos cortos y repetidos en el tiempo, evitando intervalos muy espaciados entre sí. Este tipo de tareas pueden acoplarse bien a los tiempos y horarios fijos de las clases en las escuelas. En cada clase o sólo en una parte de ella^ se dedica el tiempo a dicho entrenamiento; luego puede requerir una clase entera, como momento de aceleración intensiva. • Las tareas de investigación, de análisis reflexivo o de solución de problemas requieren lapsos de tiempo más extendidos y regulares que raramente se agotan en una clase; en general, demandan un proceso sostenido a lo largo de distintas sesiones o clases. El criterio de secuencia integradora indica que las tareas no son unidades sueltas sino que corresponden a un proceso desarrollado en el tiempo. Las tareas de este proceso guardan com-plementariedad para integrar el aprendizaje y las interacciones de los alumnos. En este sentido, a todo proceso de análisis le corresponde un momento de síntesis, a toda experiencia práctica le corresponde una reflexión. Como este proceso suele no agotarse en un horario estricto de clase, se recomienda: • Al completarse un horario de clase, realizar un balance o recapitulación de lo analizado, aprendido o hecho, para recuperar en la siguiente clase. • Distribuir tareas grupales y tareas individuales a lo lar go de una clase, y dejar estas últimas para el cierre de las tareas de clase. Finalmente, en cuanto a las distintas actividades de enseñanza previstas en la programación, se hace necesario distribuir los tiempos en equilibrado balance, considerando: • Los tiempos centrados en la actividad del profesor desde el desarrollo de las tareas instructivas. • Los tiempos dedicados a la participación de los grupos de alumnos desde el desarrollo de las tareas de aprendizaje. LA COORDINACIÓN DEL GRUPO Y LAS TAREAS A excepción del caso en que una persona enseña a otra en forma individual, la clase es siempre una situación grupal. La clase es programada y conducida por el profesor o el equipo de docentes, pero el desarrollo de las tareas y el aprendizaje se produce con la mediación del grupo de alumnos. La organización del espacio de la clase y de los tiempos constituyen coordenadas significativas para las tareas del grupo de alumnos. Pero se requiere, asimismo, coordinar su participación, potenciando el aprendizaje compartido y enriqueciendo el aprendizaje individual. El reconocimiento del papel mediador del grupo en la enseñanza y en el aprendizaje es relativamente reciente, y ha contribuido progresivamente a superar la idea del papel pro-tagónico central del docente en el escenario del aula. En este proceso pueden identificarse distintas fases: • En una primera fase, se enfatizó la perspectiva cognitiva, destacando la mediación de los otros en la construcción del aprendizaje individual. En esta perspectiva, el grupo es el medio para el aprendizaje individual {Piaget, Vigotsky y sus seguidores). • En una segunda fase, se centró en los estudios de la dinámica del proceso grupal y de la comunicación en pequeños 206 Métodos Je enseñanza 10 Gestión de clase: enseñanza y aprendizaje en acción 207 grupos, en sus aspectos explícitos e implícitos, en particular desde los aportes de la psicología de grupos (Filloux, 1969; Díaz Barriga, 1993; Souto, 1993). • En la tercera, se enfatizó la perspectiva socio-cultural situada en la que el grupo es al mismo tiempo vehículo de la cultura en la que participa y productor del aprendizaje. Desde esta perspectiva, los estudiantes conforman una cultura particular e integran también de modo particular su comprensión personal y grupa! con la cultura más amplia: sus resultados son únicos, pertenecen a ese grupo y tienen efectos transferibles a sus miembros individuales (Wertsch, 1991; Davydov, 1995). El objetivo no es desarrollar aquí estas distintas perspectivas y su evolución. Sí puede destacarse que todas ellas, de un modo u otro, contribuyen para explicar el papel de los grupos de aprendizaje. La primera permite comprender cómo un alumno individual se beneficia de la interacción con otros para desarrollar su aprendizaje. La segunda ayuda a entender cómo los procesos implícitos (no siempre observables rápidamente) colaboran u obstaculizan el desarrollo del aprendizaje, desafiando inclusive lo que estaba programado para la enseñanza. La tercera posibilita entender por qué el aprendizaje siempre se desarrolla y tiene resultados distintos según el grupo y su participación. Con frecuencia, los profesores observan que una misma propuesta de enseñanza varía, tanto en su proceso como en sus contenidos mismos, según sea la participación y las interacciones del grupo, haciéndola más rica o más restringida. Pero los profesores, además de comprender, necesitan coordinar la participación del grupo en las aulas. Entre las principales dificultades que los docentes suelen expresar a la hora de conducir las clases, se menciona la heterogeneidad de los alumnos y el tamaño del grupo. En cuanto a la heterogeneidad, es claro que la clase, cualquiera sea la edad de los alumnos, está integrada por personas con variadas experiencias, modos de acción y reacción, intereses, expectativas distintas y con situaciones sociales y familiares muy diversas. Imposible pensar en personas homogéneas. Sin embargo, la mirada de la heterogeneidad hace hincapié en los individuos y no en el grupo mismo, como sistema social. Los individuos son heterogéneos en sus estilos, modos de interacción y capacidades. Pero como grupo conforman un sistema social sinérgico, en el que cada miembro aporta desde su lugar a la interacción del conjunto y a sus producciones. Lo individual y lo grupal no son opuestos sino polos de un mismo continuo. Los alumnos aprenden mejor cuando pueden valerse de las ideas y experiencias de los otros, pensar juntos y elaborar nuevas formas de per\sar y hacer. Ello implica un desafío para los profesores, pensando una enseñanza que no desconozca las diferencias, la singularidad o la diversidad, y que no dificulte la expresión, la creatividad y la iniciativa de los grupos. Desde este lugar, el desafío es organizar un grupo colabo-rativo de aprendizaje, para lo cual se proponen los siguientes criterios de acción: • Apoyar al grupo ^ra que acuerde un objetivo común, más allá de metas personales. • Utilizar el ambiente social y la cultura en la que viven (símbolos, signos, costumbres) para ampliar su comprensión sobre los mismos y establecer puentes en la comprensión del ambiente social ampliado. • Organizar a los grupos integrando distintas capacidades y estilos personales, en lugar de homogeneizarlos. • Proponer un claro plan de trabajo y distribuir las tareas a realizar y compartir, evitando tareas difusas que deterioran la producción del grupo, • Posibilitar un permanente intercambio entre los miembros, enriqueciendo y aportando a las tareas. • Variar en el tiempo la conformación de los grupos, de modo de evitar estereotipos o etiquetamientos, y ampliar las posibilidades de intercambio y conocimiento personal. • En ios casos en los que existan diferencias importantes entre las perspectivas y concepciones de sus miembros, habrá que dar cuenta de ellas y debatirlas. 208 Méfotios de etiseflnnzü 10 Gestión de dase: enseñanza y aprendizaje en acción 209 • Brindar explícitos apoyos y retroalimentación (feed back) en el desarrollo de las tareas. • No olvidar el seguimiento individual de los alumnos y apoyar las dificultades que se presenten en su integración al grupo y en los aprendizajes. Lo que concentra el trabajo en común son las tareas y el vehículo privilegiado es el lenguaje. A través del lenguaje, se desarrollan diálogos, conversaciones y distintas formas de expresión, se comparten experiencias, se debaten puntos de vista, se colabora con otros, se analizan los temas y las tareas. De esta manera, el grupo va construyendo una conversación permanente como diálogo reflexivo ampliado. En cuanto al tamaño, las clases pueden ser muy numerosas lo que plantea problemas de coordinación del grupo, dificulta las interacciones dentro del grupo y la realización de las tareas. Pero también pueden ser pequeñas, lo que reduce el margen de actividades a proponer y dispinuye la riqueza y la variedad de los intercambios y la cooperación. En cuanto al tamaño se proponen los siguientes criterios de acción a fin de organizar y distribuir las tareas de la clase: • Distribuir al grupo de clase en grupos más pequeños de trabajo, acompañando la organización del espacio y facilitando las tareas. • Según sean las tareas, cada grupo puede realizar los mismos trabajos o cada grupo puede hacer tareas distintas y complementarias respecto del grupo total de clase. • Establecer los límites de tiempo para la realización de las tareas, de modo realista. • Determinar siempre un tiempo posterior para la puesta en común de las tareas de los distintos grupos. • Realizar un balance conjunto de las tareas realizadas y de las dificultades. Una vez que el grupo está integrado y trabaja de manera cooperativa, los intercambios son constantes a lo largo de las tareas. En este momento, la actividad del profesor consiste en: • Estimular la participación y mantener al grupo activo. • En el caso de cuestiones a debatir, moderar los debates sin tomar partido durante su desarrollo; realizar una síntesis final del debate, en cuyo momento se puede exponer las ideas propias y fundamentarlas. • Dar seguimiento a cada uno de los miembros. • Encauzar y reencauzar el trabajo del grupo en función de las tareas. • Dar retroalimentación (feed back) al conjunto y en forma individual, tA ADMINISTRACIÓN DE LOS RECURSOS Y LAS TAREAS El ambiente de la clase no sólo implica la administración deí tiempo, del espacio y de los grupos alrededor de las tareas. También incluye la administración y el aprovechamiento de los recursos en cuanto soportes de las tareas. Al elaborar la programación, los profesores seleccionan los recursos apropiados para los contenidos que se enseñarán y para el desarrollo de las actividades. Para potenciar su valor y utilizarlos en forma apropiada, es conveniente destacar que la función de los recursos en la enseñanza es: • Poner en contacto el conocimiento tácito (presente y disponible en las "cabezas" de los alumnos, producto de su cultura, de sus ideas previas y de su experiencia) con el conocimiento ampliado y estructurado, disponible en el acervo social. • Brindar posibilidades diversificadas de experimentación para la construcción del conocimiento. • Ofrecer distintos modos de representación del conocimiento. • Apoyar y facilitar ei intercambio activo entre los estudiantes y entre éstos y el conocimiento sistemático. 210 Métodos de enseñanza 10 Gestión de dase: enseñanza y aprendizaje en acción 211 Desde el punto de vista de sus características, los recursos incluyen: • Herramientas y soportes de información y conocimiento, como textos, libros, tablas y gráficos, bibliotecas, diccionarios, redes de información, periódicos, museos y exposiciones, videos, etcétera. • Herramientos y soportes para la acción y el conocimiento operativo, como los laboratorios, los mapas y maquetas, las computadoras, los ficheros, los simuladores, los talleres de herramientas, etcétera. • Herramientas y soportes de comunicación y expresión, a través de la pizarra o tablón, los tableros de mensajes, las guías de trabajo o de lectura, los ejercicios, las narraciones, los testimonios, mapas conceptuales, etcétera. Las opciones y posibilidades son múltiples, pero lo más importante es enseñar y aprender como se lo hace en la vida real. Para ello, es importante que se utilicen todos los recursos posibles y disponibles en el contexto, desde los más inmediatos, simples y cotidianos, hasta las formas de representación y operación sobre el conocimiento, de acuerdo con las posibilidades y capacidades de los alumnos. Un soporte cotidiano, y de amplia presencia en las aulas, es la pizarra o tablón. Este recurso es de gran valor para la enseñanza y el aprendizaje, apoyando el aprendizaje y la comunicación del grupo. El uso de la pizarra permite comunicar los objetivos, organizar y registrar los pasos en el desarrollo de la enseñanza, el diseño de gráficos, la elaboración de síntesis y, particularmente, contribuye para fijar lo importante. Como soporte de comunicación, su utilización debe ser clara, ordenada y legible. Otro soporte de comunicación, simple de organizar en las aulas, es el tablero de mensajes. En él se registran las noticias, novedades del grupo e indicaciones, como la agenda de trabajo, la distribución de las tareas o las recomendaciones. Para la utilización de los materiales y herramientas de conocimiento, se sugiere considerar los siguientes criterios, de acuerdo con la secuencias de enseñanza y las tareas: Al comenzar el tratamiento de un tema o problema, priorizar la utilización de recursos concretos o expresivos (materiales visuales, materiales manipulables o naturales, narraciones o testimonios, etc.) y provocar puentes entre éstos y las ideas previas o los supuestos de los alumnos. Durante el desarrollo de la enseñanza, utilizar recursos que amplíen progresivamente las formas de representación del tema o problema, desde ambientes naturales, laboratorios, tablas o gráficos, hasta textos, bibliotecas, redes de información, etc. y provocar puentes entre los recursos previos y el conocimiento ampliado. Durante el proceso, emplear soportes didácticos: guías do trabajo, guías de lectura, ejercicios, ficheros, redes conceptuales, pizarra o tablón, etcétera. Alternar el uso de los recursos evitando la rutina y la fatiga. Utihzar la pizarra o tablón en la integración y la sín tesis. *' - 11 EVALUACIÓN PRIMER PLANTEO DEL PROBLEMA La evaluación es una de las prácticas más antiguas y extendidas en las escuelas, muchas veces ocupa buena parte de las acciones y de los tiempos asignados, particularmente para el control del trabajo y del rendimiento de los alumnos. Asimismo, es uno de los temas que más ha sido abordado y cuestionado en la bibliografía, tal vez por la importancia que se le asigna en las prácticas y en la lógica de organización misma de estos centros educativos. Las escuelas requieren comprobar resultados, que se traducen en calificaciones, que implican la promoción de los alumnos a otros cursos, asegurando la continuidad de las prácticas. Los docentes siempre evalúan, no sólo cuando toman pruebas o en los exámenes. Evalúan a diario de modos menos formalizados, observando las expresiones de sus alumnos, controlando el cumplimiento de las tareas asignadas, realizando el seguimiento de las rutinas en el aula, incluyendo la distribución de distintas formas de recompensas o reprobaciones implícitas o simbólicas. La crítica anti-autoritaria cuestionó especialmente la evaluación en las escuelas considerando que estuvo regida por el ejercicio de poder sobre ios aprendices. Esta crítica es compren- 214 Métodos de enseñanza íl Evaluación 215 sible, si se realiza una retrospectiva histórica de estos procesos en las escuelas, los que también podían derivar en castigos corporales o morales. La evaluación se desarrolló, en gran medida, como un factor disciplinador de la conducta y como instrumento de control. Sin embargo, es imposible suspender la evaluación en la enseñanza y en las escuelas, tampoco es razonable pensarlo o proponerlo. La evaluación es inherente a la enseñanza. Como en cualquier actividad comprometida con intenciones y objetivos, la enseñanza siempre requiere de la valoración de los avances, los logros y las dificultades. Asimismo, es razonable que los estudiantes (y los padres) quieran comprender sus logros y los problemas, así como los apoyos necesarios para superarlos. En cambio, sí es posible mejorar y ampliar sus estrategias, para que la evaluación contribuya con el desarrollo de los alumnos y con la mejora de la enseñanza misma. Para ello, es importante comprender que la evaluación es un proceso que valora la evolución de los alumnos hacia los objetivos de la enseñanza y sus propósitos más significativos, y que tiene efectos sustantivos en el desarrollo de los estudiantes. También implica entender que la evaluación puede reorientarse, haciéndola más auténtica y valiosa. Corresponde, asimismo, revisar las estrategias, los métodos y los parámetros que pueden ser relevantes y congruentes con esos objetivos. Finalmente, se trata de comprender que la evaluación es base para la mejora misma de la enseñanza. LA EVALUACIÓN COMO PROCESO La evaluación es un componente íntimamente integrado a la enseñanza, acompaña y apoya todo el proceso, y no sólo constituye un momento puntual que sólo ocurre al final, una vez que ya se completó la secuencia de enseñanza programada. Ante todo, se requiere reconocer que la evaluación se desarrolla en un proceso continuo, cumple con diversas funciones y brinda un abanico de informaciones. En este proceso, pueden diferenciarse distintas "caras" de la evaluación: la diagnóstica, la formativa y la recapituladora. Estas caras no deben ser comprendidas como fases o etapas sucesivas en el tiempo, en sentido lineal, sino como manifestaciones distintas y complementarias de un mismo proceso, respondiendo a diferentes propósitos. Cada una de ellas está presente en la enseñanza, con mayor o menor peso, según las necesidades de su desarrollo. La evaluación diagnóstica es comúnmente asociada a un momento evaluativo inicial, en los primeros contactos con el grupo de alumnos. Pero, en verdad, los docentes la realizan en forma constante. En el momento inicial, la evaluación permite valorar: • las características socio-culturales de los estudiantes, • sus capacidades, intereses y potencialidades, • sus conocimientos previos y sus posibles dificultades. Esta valoración refiere tanto al grupo como conjunto y a los individuos particulares. En este sentido, la evaluación facilita las decisiones previas del docente, a la hora de programar la enseñanza. En ello se incluye, también, la identificación de los recursos de enseñaruÍTque pueden ser movilizados y el análisis del contexto, entre otras importantes cuestiones. En este momento, la evaluación nos apoya en la misma construcción del programa Pero la evaluación diagnóstica también es realizada durante la enseñanza y a lo largo del proceso. Se dirige a detectar dónde están las dificultades de los alumnos y el ponqué de las mismas. Buena parte de estas valoraciones se realizan de modo informal y son continuas: interpretando las respuestas de los alumnos, sus percepciones y dificultades, analizándolas en función de los desafíos y el contexto personal inmediato. Dada esta informalidad, los profesores deberán estar atentos a ciertos riesgos. Cuando se refiere a ciertos grupos de alumnos o de personas individuales, es importante evitar los preconceptos sociales o los etiquetamientos (por ejemplo, rendimientos pasados del alumno) y, en lo posible, buscar otras informaciones y fundamentar algunas apreciaciones. En el desarrollo de la enseñanza, la evaluación formativa acompaña las distintas actividades de aprendizaje de los alumnos y orienta para tomar decisiones en la marcha del Métodos lie enseñanza proceso. La evaluación formativa se centra en el aprendizaje y se dirige a: • Identificar la progresiva asimilación de los contenidos, sus avances, obstáculos y "lagunas". • Detectar problemas en el desarrollo de las actividades. • Interpretar avances y retrocesos. • Reconocer errores o desvíos y aprovecharlos positivamente en la enseñanza. • Acompañar la interacción e intercambios en el grupo, sus contribuciones y apoyar en las dificultades. • Brindar retroalimentación {fced bnck) a los alumnos en la marcha de las tareas. • Reorientar las actividades programadas. Como síntesis de la enseñanza, la evnhmdán recapituladora apunta a valorar los logros de los alumnos, una vez terminada una secuencia de enseñanza completa. Integra la valoración de productos y procesos: • Interpretando los logros en relación'íon el punto de partida y del proceso seguido. • Realizando un balance equilibrado entre la homogeneidad de los resultados buscados y las diferencias de cada grupo o individuo. • Estableciendo un nivel de rendimiento alcanzado. • Reconociendoo el esfuerzo. • Identificando las ayudas apropiadas que el alumno necesita. • Sirviendo de base para la reorientación de las propuestas de enseñanza futuras. En todos los casos, en todos los momentos y según sus características, la evaluación permite formular el juicio sobre el mérito de las actividades programadas, a fin de fundamentar sistemáticamente la toma de decisiones de los profesores en cada contexto. FUNCIONES Y EFECTOS DE LA EVALUACIÓN La evaluación en sus distintas caras y fases cumple con una variedad de funciones y posibilita generar distintos efecII EvaUíacióii tos. En términos generales, estas contribuciones pueden ser agrupadas en relación con sus efectos en los estudiantes (y el aprendizaje) y los docentes (y la enseñanza). Con relación a los estudiantes, la evaluación tiene funciones y efectos positivos en la medida en la que permite: • Aumentar la responsabilidad sobre el estudio, las tareas y sus aprendizajes. • Motivar el trabajo y el esfuerzo, más aún cuando los estudiantes se sienten reconocidos y alcanzan logros. • Dar pistas para el desarrollo de las tareas en forma continuada. • Integrar los aprendizajes, en particular en las evaluaciones recapituladoras y en las pruebas o exámenes, por la revisión que exigen. • Propiciar la auto-evaluación, en la medida en la que puedan valorar sus dificultades y progresos. • Facilitar el cumplimiento de etapas, a través de las calificaciones y promociones. • Titular o habilitar, al completar un nivel de enseñanza o una formación profesional, sea para la continuidad de estudios o para el desempeño laboral. Con relación a los profesores y la enseñanza, la evaluación provee efectos positivos para: • Facilitar el diagnóstico de los estudiantes. • Guiar las decisiones en la programación y en el desarrollo de la enseñanza. • Controlar la marcha del aprendizaje y sus resultados. • Detectar dificultades y recuperar positivamente los errores de los alumnos. • Modificar la marcha de las actividades programadas, sin esperar que se completen o sea tarde. • Mejorar las actividades de enseñanza y los programas. • Mejorar la enseñanza y la evaluación, aprendiendo de la experiencia. EVALUACIÓN, PRUEBAS Y EXÁMENES Por más hábil que un profesor sea para observar el proceso de aprendizaje de sus alumnos, para evaluar se requiere re217 216 218 Mclodofi lie etisí'ñanza ¡1 Evaluación 219 copilar informaciones acerca de los aprendizajes alcanzados por los estudiantes, registrar sus logros o dificultades y reunir evidencias sobre ios resultados alcanzados. La apreciación informal del profesor no es suficiente. Reunir y organizar estas informaciones permite que la evaluación sea pública y pueda compartirse con los estudiantes, con sus familias y con los otros profesores. Asimismo, las escuelas y centros educativos o de formación también necesitan el registro de estas informaciones, sea para la promoción de los estudiantes de un curso a otro, o para tener evidencias de aquellos alumnos que requieren apoyos. Para ello, es importante que los profesores reconozcan y recuperen la variedad de aprendizajes que su enseñanza persigue intencionalmente y el tipo de informaciones necesarias para evaluar sus logros. Este reconocimiento orientará la selección de las estrategias y los instrumentos útiles para reunir la información. No se trata de realizar un desgaste de esfuerzos y recursos en recopilar informaciones innecesarias. No se evalúa mejor por acumular un gran caudal de datos innecesarios. Esto ocurre, en general, cuando no se tiene claro qué es lo que se busca evaluar. Sin embargo, los profesores acaban realizando una excesiva economía de recursos en la evaluación, generalmente utilizados al cierre de la enseñanza. En las prácticas tradicionales y más difimdidas, los profesores tienden a privilegiar el uso de pruebas cognitivas, sean de redacción (por el desarrollo de un tema), cuestionarios (listas de pregmitas) o de opciones múltiples estandarizadas (selección de la respuesta correcta), incluyendo exámenes orales sobre los conocimientos de todo un curso. Estas pruebas y exámenes han sido ampliamente cuestionados en la literatura pedagógica y, en algunos casos, hasta se ha impulsado su eliminación. Sin caer en extremos, algunos de los argumentos a favor de su utilización indican que las pruebas y los exámenes colaboran para que los estudiantes integren las distintas tareas que han ido realizando, repasen en su totalidad los contenidos enseñados, se esfuercen y comprometan con su rendimiento e, incluso, superen algunas de sus dificultades en el proceso al revisar en su conjunto lo aprendido. Por otro lado, es difícil que se supriman estas modalidades de evaluación cognitiva, cuando están suficientemente arraigadas en las instituciones y aun en las expectativas de los alumnos y familias. No obstante, es importante reconocer y evitar los efectos negativos y perjudiciales, en particular en los casos en los que se utilizan pruebas o exámenes de rendimiento en forma regular y como modalidad central de las evaluaciones, como: • Frustrar y desmotivar a los estudiantes con mayores dificultades. • Fomentar el uso competitivo de los resultados, en particular en los estudiantes de mejor rendimiento. • Alentar la sola valoración instrumental del aprendizaje (para promover el curso) en detrimento de los más valiosos. • Generar ansiedad, particularmente a través de exámenes o pruebas finales extensas. • Afianzar la idea de la evaluación como algo que ocurre "al final" de la enseñanza y no algo que acompaña cada una de sus tareas. Í- • Fortalecer la visión de "los buenos alurrmos" como aquellos que alcanzan altos puntajes (éxitos) en pruebas cognitivas, en detrimento de que sean mejores estudiantes (más reflexi vos y con más iniciativa y creatividad) y mejores personas. Finalmente, es necesario destacar que gran parte de la va liosa gama de aprendizajes que se espera impulsar a través de la enseñanza no son posibles de evaluar por pruebas escritas, exámenes o cuestionarios académicos. Estas informaciones se recogen y registran a través de distintas estrategias e instru mentos y a lo largo de la enseñanza. LA EVALUACIÓN AUTÉNTICA Y NUEVAS ESTRATEGIAS DE EVALUACIÓN La evaluación implica una valoración integral e integrada de la variedad y la riqueza de aprendizajes propuestos por la enseñanza. Reducirla a pruebas de conocimientos acaba desvalorizando o simplemente eliminando aquellos propósitos. Aun desde lo cognitivo, estas formas clásicas de evaluación 220 Métodos de enseñanza 11 Evaluación 221 muchas veces sólo provocan la recordación de datos o las respuestas esperadas por el profesor. En este sentido, es importante remarcar que, utilizadas en forma regular y constante, los alumnos acaban aprendiendo según la forma en que, luego, suelen ser evaluados, alimentando las rutinas o la búsqueda de "sacar ventaja" de lo ya conocido y esperado. Ello deforma el valor que la evaluación podría tener para la mejora de la educación y la formación de los estudiantes. Mirando más allá de las escuelas, en el cambiante y complejo mundo contemporáneo (y también en el mundo del trabajo) se tiende hoy a valorar otros atributos, como la capacidad para resolver problemas y formular un plan de acciones, la responsabilidad, la autoestima, la honestidad, la iniciativa y la capacidad para enfrentar los cambios, el respeto a la diversidad, y la capacidad para trabajar con otros, entre otras disposiciones relevantes. Muchas veces estas disposiciones grupales y personales son formuladas como intenciones eduíjativas en las escuelas y universidades. Pero, luego, no son efectivamente consideradas al evaluar. Partiendo de estos problemas, se ha originado un movimiento dirigido a reformular la evaluación educativa, conocido como la evaluación auténtica, a través de dos grandes estrategias: • Utilizar otras herramientas e instrumentos de evaluación que, en general, o no son usados o son relegados a un segundo plano. • Acercar la evaluación al proceso de enseñanza y no sólo a un momento de cierre final. Este movimiento sostiene la necesidad de la evaluación auténtica, definida como las formas de trabajo que reflejen las situaciones de la vida real, desafiando a los estudiantes a poner a prueba aquello que han aprendido (Archibald y Newman, 1988; Sheppard, 1989; Wiggins, 1989). Hargreaves, Earl y Ryan (2000, pág. 208 y ss.) sintetizan los rasgos centrales de las propuestas del movimiento para la evaluación auténtica. Entre ellos, destacamos: • La evaluación a través de producciones o demostraciones reales de aquello que deseamos que los alumnos sepan y puedan hacer bien. Por ejemplo, leer e interpretar lo que leen, escribir manifestando sus ideas y utilizando bien el lenguaje, expresarse oralmente y sostener un discurso claro y organizado, dar a conocer su creatividad, mostrar su capacidad de investigación, resolver problemas, etcétera. • Proponer en estas evaluaciones procesos mentales más complejos y estimulantes, que la simple respuesta a cuestionarios. • Incorporar la evaluación de una amplia gama de aprendizajes y desarrollo de capacidades (expresivos, creativos, prácticos, sociales) y no sólo de la esfera del conocimiento. • Reconocer y facilitar la existencia de más de un enfoque o respuesta en la producción de los alumnos, evitando la solución de lo homogéneo y estandarizado. • Prestar especial importancia a las expresiones personales no pautadas y a los productos reales que desarrollen. • Utilizar criterios y estándares de evaluación claros, transparentes y apropiados para esas producciones o demostraciones. Con estos principios, la evaluación auténtica se basa en cuatro principales estrategias de evaluación: la evaluación de rendimiento, los portafolios, los registros personales y los registros de logro. a) La evaluación de rendimiento supone evaluar a los estudiantes en el proceso mismo del aprendizaje y en el contexto mismo de las tareas, sea al poner por escrito sus ideas, conocimientos y apreciaciones, sea en forma práctica, sea en la interacción y el trabajo junto con otros estudiantes. Estas producciones permiten evaluar, además de los aprendizajes cognitivos, el pensamiento autónomo, la solución de problemas, las habilidades, el trabajo en equipo, la elaboración de planes de trabajo, la interpretación, la capacidad comunicativa, entre otros aprendizajes relevantes, durante el desarrollo de las actividades. De esta forma, la evaluación no es un momento distinto de las tareas mismas que tienen que realizar a lo largo de la enseñanza y forma parte del proceso de aprendizaje. En otros términos, existe una estrecha relación entre las tareas y la evaluación misma e innumerables oportunidades de evaluar el rendimiento personal y grupal en su puesta en práctica. 222 Mclodüs de enseñaiizu l¡ Evaluación 223 b) Los portafolios implican la recopilación y el archivo (en una carpeta desplegable, con divisorios de clasificación interna) de los trabajos, experiencias y producciones significativos, como muestras documentadas de logros personales. Cada alumno arma su portafolio, pero lo comparte con el profesor y dialogan sobre sus trabajos. El alumno puede seleccionar materiales que, tal vez, no serían incluidos por el profesor, pero ello también facilita evaluar la percepción misma que el alumno tiene de sus producciones. Cada divisorio reúne materiales clasificados en distintos logros: informes de conocimiento, trabajo colaborativo en equipo, elaboración de planes de trabajo, solución de problemas, expresión y creatividad, etc., ejemplificando una gama de experiencias y aprendizajes. c) Los registros personales constituyen un libro de anotaciones del alumno, con énfasis en relatos significativos y experiencias por él valoradas en el aprendizaje y el desarrollo personal. Estos registros aluden a experiencias realizadas tanto dentro del tiempo escolar como fuera de él, vinculadas con la enseñanza. El libro de anotaciones expresa una memoria personal con vivencias, valores, desafíos, dificultades y logros. Los registros son desarrollados por los alumnos, pero los comparten con los profesores y se los llevan ai terminar el curso o al irse de la escuela. Los registros personales son valiosos para apoyar el auto-conocimiento de los estudiantes. d)Los registros de logro son elaborados por los profesores sobre las capacidades, las habilidades y los resultados logrados por el estudiante. Incluye no sólo los logros académicos, también aquellas cualidades personales desarrolladas en la enseñanza. Constituye una compilación sucinta de logros de los alumnos en distintas esferas, se registran en forma progresiva y no sólo al final de una secuencia de enseñanza. Materialmente, puede organizarse en un cuaderno de anotaciones o en un fichero. Las anotaciones del profesor se comparten con los alumnos y éstos se los llevan al irse de la escuela. Los registros de logro contribuyen a afianzar la auto-valoración de los alumnos. Estas distintas herramientas colaboran con la evaluación integral, dado que registran una amplia gama de aprendizajes y logros de los estudiantes, y no sólo los académicos o cogni-tivos. Asimismo, integran la evaluación al proceso mismo de enseñanza, favoreciendo el diálogo entre los estudiantes y los profesores, y la comunicación de criterios claros y transparentes de valoración de los aprendizajes. Con ello, la evaluación auténtica ayuda a los estudiantes a ser más conscientes y apoya la motivación por su participación en la identificación y el registro de sus experiencias, producciones y logros. EVALUACIÓN Y CALIFICACIONES Las evaluaciones se completan cuando se comparten y comunican, y cuando se traducen en calificaciones. Las calificaciones académicas representan una escala convencional de valoración y medida, de uso extendido en las escuelas, en las universidades y, en general, en el sistema escolar. Como todo sistema formal de valoración y medida (métrico, de peso, de monedas, etc.) representa una convención arbitraria y se traduce en escalas. Sin embargo, nada más difícil de medir que el comportamiento humano y, en particular, el aprendizaje. Entre las escalas de uso, pueden distinguirse: • Las escalas cualitativas, que valoran el nivel de logro en un proceso, generalmente en cuatro o cinco niveles, por ejemplo: "Muy bueno. Bueno, Regular, Insatisfactorio o Incompleto"; "A, B, C y D", siendo A el nivel más alto y D el nivel de rendimiento que requiere de apoyos para el aprendizaje. • Las escalas cuantitativas, que intentan medir el rendimiento en escalas numéricas de base 5 (1-5), de base 10 (1-10), o de base 100 (1-100). Cualquiera sea el tipo de escalas de calificaciones que se utilicen en ámbitos escolares y académicos, su uso extendido busca dar unidad y coherencia a las informaciones resultantes de la evaluación realizada por distintos profesores, facilitar la comunicación ampliada, por el consenso tácito sobre la calificación, y agrupar a los estudiantes en niveles de rendimiento. 224 Métodos de enseñmjza n Evaluación 225 Sin embargo, estos propósitos son en gran medida ficciones, porque: • Es sumamente difícil que los profesores tengan criterios unívocos para juzgar un rendimiento. Lo que para algunos profesores representa una calificación de 10 (diez) puntos, para otro no llegaría a un 7 (siete) (existen márgenes de variación aún mayores). • El consenso tácito se sostiene por el uso y la ambigüedad. En otros términos, no se sabe si pensamos en lo mismo cuando definimos rendimiento "Regular" o "Bueno", y cuáles son sus límites o fronteras. • Los rendimientos en niveles equivalentes de los alumnos ocultan las diferencias. Cada rendimiento es el resultado de procesos diversos, supone esfuerzos distintos y variados niveles de compromiso, potencialidades y méritos. Abandonar las escalas de calificación resulta una empresa vana e improductiva. En cambio, sí conviene alertar sobre los riesgos y definir criterios para su mejora. Entre ellos: • Evitar la tentación del uso de las calificaciones como recurso de poder de los profesores. • Acordar en conjunto (profesores y alumnos) criterios transparentes de valoración de los logros y esfuerzos. • Informar y explicar acerca del porqué de los resultados, favoreciendo la comprensión real. • Evitar el uso de las calificaciones más bajas como reprobaciones y facilitar, en cambio, que ellas impliquen la identificación diagnóstica de apoyos adicionales o esfuerzos particulares. EVALUACIÓN Y AUTO-EVALUACIÓN En términos generales, los profesores evalúan el proceso y los resultados de aprendizaje, en sus distintas esferas de intenciones educativas, y los estudiantes se auto-evalúan en su comprensión, habilidad, esfuerzo y compromiso, así como en sus dificultades y posibilidades. En los debates educativos, ambos procesos se han planteado, a menudo, como antinomias y aun se ha relegado el papel y ia responsabilidad de los profesores (y los adultos) para asumir las decisiones de la evaluación y guiar a quienes aprenden. En estos casos, parecería proponerse que los profesores suspendan o eludan la evaluación y que los alumnos se evalúen por sí mismos. En realidad, esta oposición es arbitraria y fruto de una abstracción. Una buena evaluación, realizada por el profesor, debe colaborar para el desarrollo progresivo y sistemático de la auto-evaluación de los alumnos. La auto-evaluación es un elemento fundamental del proceso educativo dado que involucra el compromiso del alumno con su proceso de aprendizaje y con sus logros. De esta forma, la auto-evaluación de los alumnos: • Es esencial para fortalecer, revisar o reorientar sus metas y necesidades. • Desarrolla habilidades meta-cognitivas, los alumnos comprenden el proceso seguido y los efectos de sus decisiones, lo que habilita para aprender a aprender en otras situaciones. • Contribuye al desarrollo del auto-conocimiento y auto-confianza, necesarios para aprender. La participación de los alumnos en el proceso de evaluación, de acuerdo con sus capacidades y posibilidades, organizando sus registros, dialogando sobre sus logros, detectando sus dificultades, analizando sus esfuerzos, revisando su proceso y asumiendo sus responsabilidades en la construcción de su aprendizaje, representan componentes valiosos de una evaluación auténtica. LA EVALUACIÓN Y LA MEJORA DE LA ENSEÑANZA La evaluación es prioritariamente considerada desde el ángulo de la valoración de los aprendizajes de los alumnos, en su proceso y en sus resultados. Tal vez esto sea lo que más preocupa a los profesores y lo que más ocupa a las escuelas. Sin embargo, se ha destacado que la evaluación tiene funciones significativas para la valoración de la propuesta de enseñanza misma. En otras palabras, oí proceso de aprendizaje 226 Métodos de enseñanza desarrollado y sus resultados, no son sólo una consecuencia de los alumnos, sino un producto de la enseñanza misma. Ello implica potenciar la evaluación como estrategia permanente de mejora y perfeccionamiento de las propuestas de enseñanza. La experiencia y la evaluación reflexiva de la experiencia docente son siempre fuentes de aprendizaje y conocimiento, así como base para la producción de nuevas alternativas de acción. Durante la enseñanza, la evaluación de proceso, a la nxane-ra de una brújula, permite a los profesores tomar decisiones en la marcha, reorientar las tareas y modificar el curso de las acciones. Así, la evaluación se constituye en un apoyo a la dinámica y gestión de la clase. Luego de la enseñanza, la evaluación recapituladora permitirá ponderar sobre el valor y la pertinencia de su programación y su adecuación al contexto, los alumnos y al ambiente de enseñanza. En especial, facilita el análisis de la secuencia metódica, de la estrategia de enseñanza elaborada, así como de las actividades propuestas para el aprendizaje. Siguiendo la tradición fundada por Dewey y continuada por Stcnhouse, Schón, Carr, entre otros, es bueno que un profesor pueda enseñar bien y obtener logros educativos de sus acciones. Pero más valioso aún es que pueda reflexionar sobre lo que hace y lo que hizo, sobre sus propios compromisos educativos e investigar sobre la práctica como base para el desarrollo de la enseñanza. EPÍLOGO Se suele identificar un epílogo como "recapitulación de lo dicho en un discurso o en otra composición literaria", también como "conjunto o compendio", o "última parte de algunas obras, en la cual se refierf?n sucesos que son consecuencia de la acción principal o están relacionados con ella". ¿Corresponde, entonces, concluir esta obra con un "epílogo"? Después de meditar sobre esta pregunta, y en precisa relación con el tema que nos ocupa, puede aceptarse que se presente un epílogo ante las encrucijadas, muchas veces dramáticas, que asumen quienes enseñan en contextos reales. Pero también esto puede ser visto como un acto cínico o imprudente, arriesgando el drama sólo para los profesores. Evitando este desvío, este epílogo comparte reflexiones finales acerca de la enseñanza y el aprendizaje, en forma solidaria con quienes enfrentan el compromiso de enseñar. Lo expuesto pretende, modestamente, presentar una caja de herramientas conceptuales y metodológicas a quienes asumen el desafío y el compromiso de enseñar. Se ha buscado compartir el resultado de conocimientos públicos, producidos a través de la contribución de un gran número de estudios, investigaciones y experiencias. En cuanto caja organizada de herramientas, sólo puede aspirar a presentar alternativas sistemáticas para que quienes enseñan puedan elaborar sus propias estrategias. En otros términos, se trata de que quienes enseñan sean capaces de 228 Métodos de enseñanza Epílogo 229 probar y experimentar nuevas formas de enseñar, como parte de su compromiso. Quien lo ha leído, muestra ya ese compromiso. Aun dentro de sus límites, este libro (como muchos semejantes) no es apropiado para escépticos. La enseñanza siempre implica opciones. Toda enseñanza supone, explícita e implícitamente, opciones dentro de un abanico de posibilidades. Estas opciones no sólo son técnicas, sino también culturales, sociales, políticas y personales. Aun si quien enseña no reflexiona conscientemente sobre estas opciones, las mismas siempre estarán presentes, de modo implícito, orientando las decisiones y alcanzando distintos efectos en las prácticas y en quienes aprenden. La intencionalidad al enseñar implica opciones de transmisión cultural y con el desarrollo de las capacidades y posibilidades de quienes aprenden. En ello, no sólo se involucran capacidades intelectuales, sino de acción práctica, personales, afectivas y sociales. La transmisión cultural es un procescfflexible y amplio, que implica no sólo la intervención directa y exclusiva de quien enseña, sino la interacción y el intercambio con otros. Tampoco implica sólo la transmisión de conocimientos académicos o de las prácticas culturales dominantes, socialmente legitimadas. Necesitamos una idea de cultura amplia y más auténtica, menos rígida y homogénea, más abierta a la integración de distintas perspectivas y actores, de las distintas formas de manifestación social, la cultura folk o popular, la cultura juvenil, y las nuevas herramientas culturales de información y conocimiento. La tarea de la educación y de la enseñanza es facilitar la mediación entre estas múltiples formas de transmisión, a través de la interacción con otros, de la integración de los distintos lenguajes y herramientas culturales, ampliando la posibilidad de individuos y grupos para acceder a nuevas perspectivas y culturas que están habitualmente fuera de su alcance. El aprendizaje también constituye un vasto espacio de posibilidades. Desde el punto de vista cognitivo, los estudios actuales dicen que sólo usamos un porcentaje muy restringido de las posibilidades del cerebro humano. Parafraseando estas observaciones, podemos decir que la enseñanza, cuando se convierte en rutina, utiliza y desarrolla un muy limitado espacio de las posibilidades que ofrece el aprender. En la enseñanza se tiende a explorar poco la relación entre la comprensión intelectual y las emociones. Si aún pensamos que lo intelectual se restringe a la enseñanza de matemática o de las ciencias, estaremos dejando fuera una amplia gama de opciones. Si también pensamos que la enseñanza se reduce a la transmisión académica, dejaremos afuera la enseñanza sistemática de habilidades prácticas y operativas, sea para continuar aprendiendo o para la acción en contextos diversos a las aulas. Cuando esto ocurre, los aprendizajes que se alcanzan (en el mejor de los casos) son aquellos que requiere el programa de estudios, dentro de sus marcos, para aprobar los exámenes. En otras palabras, se desarrolla un "círculo vicioso" (no virtuoso) de aprendizajes "endogámicos", solicitados por las exigencias escolares, y no los que se necesitan para la vida, para el desarrollo personal y la participación social. En particular, la enseñanza requiere estrategias con textual izadas. Los métodos constituyen una estructura de sostén, como andamies para la enseñanza, apropiados para distintas intenciones educativas y diversos contenidos. El desarrollo de las propias estrategias docentes implican decisiones que tengan en cuenta las características y necesidades de quienes aprenden, el contexto social y local, las potenciales del ambiente de aprendizaje. Con-textualizar no implica reducir las opciones a lo mínimo, con el argumento de "con esto no se puede", sino explorar al máximo las posibilidades y potencialidades de quienes aprenden. Finalmente, los profesores desarrollan sus intenciones y sus propuestas en el marco de instituciones educativas y de currícu-los, con sus lógicas, sus valores, sus posibilidades y sus limitaciones. En particular, los profesores tienen un amplio espacio de posibilidades para priorizar los contenidos que enseñan, analizando su valor y significación. También cuentan con un espacio aún más amplio para construir y elegir las formas más apropia-das para enseñarlos y las formas más valiosas para evaluar los progresos de los alumnos o apoyar sus dificultades. Las instituciones y los currículos son objetos frecuentes de pcv líticas de reformas. Hasta podría decirse que el reformismo es im 230 Métodos lie ciiscfiaitzn movimiento que acompaña el desarrollo de los sistemas educativos nacionales, con momentos de alta frecuencia y momentos de estabilización. Y luego, una nueva reforma. Sin embargo, la experiencia indica que es poco lo que efectivamente cambia en las prácticas de enseñanza. La cultura escolar y las condiciones de la acción tienden a mantenerse a través del tiempo. Con independencia de las reformas, los movimientos de cambios ocurren en la dimensión de las prácticas, en las escuelas y en las aulas. Si bien ellos están condicionados por la cultura y las tradiciones, por los límites de iiifraestructura y organización escolar, lo deseable (de acuerdo con Stenhouse, Jackson y Schwab, entre otros significativos aportes) es que los docentes puedan experimentar y desarrollar nuevas formas de enseñar, y puedan analizar críticamente la experiencia, a la luz de las prácticas. Retomando alguna idea que recoge el prólogo de este texto, que los docentes puedan fortalecer su acción didáctica como respuesta a las necesidades vivas del desarrollo de la enseñanza. Este libro se ha elaborado con la intención de colaborar con este proceso