EL ENFOQUE DEL EJECUTIVO
Las aulas son lugares complejos. Con frecuencia, en un espacio absolutamente estrecho conviven
veinticinco o treinta y cinco niños con una o dos personas adultas. Y allí ocurren muchas cosas. Los niños
están porque se considera que ese es su lugar y los docentes están tratando de introducir a sus alumnos en el
estudio del contenido prescripto. La complejidad de las aulas, unida a la exigencia de que en ellas ocurran
determinadas cosas, implica que hay que encontrar un modo de manejarlas.
Conducir una clase
¿Cómo manejaría usted un aula? Piense en ello. Su tarea es introducir a los alumnos en alguna tarea
académica. Para lograrlo usted debe determinar lo que hay que enseñarles (las guías curriculares pueden ser
útiles en este sentido). Luego, usted debe establecer si los alumnos que asisten a su clase están capacitados
(preparados) para aprender lo que está prescripto para ellos. Después de haber hecho un diagnóstico de los
estudiantes a fin de determinar si están aprestados para aprender el material que usted les quiere presentar,
usted puede llegar a la conclusión de que no están completamente preparados para ello. Quizá deba entonces
revisar el material y adaptarlo de modo tal que sea accesible a sus alumnos. Una vez que tenga listo el
material, imaginará cómo desarrollarlo. ¿A qué mecanismos motivacionales recurrirá para interesar a sus
alumnos y mantenerlos atentos? ¿Qué estructura de clase contribuye mejor al éxito del aprendizaje? ¿Grupos
pequeños, grupos amplios, la práctica que abarca al conjunto de la clase, el aprendizaje independiente?
Y esta es sólo la etapa de planificación. Tras determinar lo que hay que hacer, es preciso hacerlo.
Por bien trazado que esté un plan, siempre se dan situaciones que imponen alguna modificación. En la tarea
docente, uno toma permanentemente decisiones sobre los estudiantes, el material y el éxito o el fracaso
general de sus esfuerzos. Probablemente usted revea su plan muchas veces mientras se esfuerza por enseñar
su lección.
Después de haberla enseñado, usted tal vez haga una evaluación y compruebe que sólo seis de los
veintiocho alumnos comprendieron más de la mitad de lo que usted explicó. Ahora usted debe volver a
enseñar la unidad, pero se ve ante un nuevo obstáculo: ¿cómo reconstruirla de modo que la mayor parte de
los estudiantes la entiendan?
Toda esta complejidad exige una cuidadosa planificación, una acción basada en el plan (aunque en
el transcurso de la enseñanza haya que hacer muchas revisiones), una evaluación de seguimiento, revisión de
los planes y un nuevo esfuerzo educativo. Estas son las cosas que hacen los ejecutivos. Planifican, ejecutan
el plan, evalúan sus esfuerzos, luego hacen una revisión y vuelven a actuar. Los ejecutivos, por lo general,
manejan personas y recursos. Toman decisiones sobre lo que harán las personas, sobre el momento en que
ello ocurrirá, sobre el tiempo que pueda requerirles hacerlo y sobre los niveles de rendimiento que
determinan si es posible seguir avanzando hacia las nuevas tareas o si es necesario repetir la que se ha
estado realizando.
Hasta no hace mucho tiempo, se había reflexionado muy poco sobre el papel de docente como
ejecutivo. Por el contrario, se concebía a los docentes simplemente como expertos en las disciplinas que
enseñaban, en tanto que se consideraba a los estudiantes como participantes espontáneos de la enseñanza de
esos temas. La tarea de enseñar parecía bien sencilla: simplemente poner a un grupo de jóvenes en un salón,
presentarles una clase bien construida, y punto: el profesor podía regresar a su casa con la satisfacción del
deber cumplido. Esta perspectiva prevaleció durante buena parte del siglo pasado y la mayor parte del
actual. Luego, los investigadores comenzaron a estudiar las situaciones reales que se viven en el aula. Y
comprobaron que eran mucho más complejas de lo que la sabiduría popular de la época había hecho que la
mayor parte de la gente creyera. Y descubrieron que había profesores comprometidos en empeños más
complejos y elaborados que aquellos que tradicionalmente se les había acreditado.
A medida que comprendíamos la complejidad de la situación que se vive en las clases, tal como la
mostraba la investigación sobre la enseñanza, quedó claro que los docentes eran algo más que expertos en
determinadas materias que contaban con interesantes estrategias para inculcar las materias a sus alumnos.
Lo que los investigadores hallaron fueron docentes que manejaban ayudantes de clase, tenían que vérselas
con padres enojados y con administradores escolares que a veces intervenían en las clases de manera
perjudicial, se veían obligados a lidiar con libros de texto y materiales complementarios irrelevantes o
inapropiados y dedicaban grandes cantidades de su tiempo a cumplir con las disposiciones políticas
provenientes de las regulaciones locales, estatales y federales; todo esto además de enseñar sus clases.
No es sorprendente que los investigadores se sintieran impresionados por el hecho de que los
docentes afrontaran todas esas tareas y presiones y lograran manejarlas con diversos grados de éxito.
Algunos investigadores (particularmente David Berliner 1) pensaron que la metáfora del ejecutivo era exacta
y útil para llegar a comprender el trabajo de un docente. Con todo, no era sólo la presión y la complejidad
del aula lo que daba su particular atractivo a esta metáfora. De los primeros estudios sobre la docencia
surgió algo más. Pareció que la enseñanza efectiva podía analizarse en un conjunto acotado de habilidades
genéricas o comunes. Es decir, independientemente del nivel del curso, de la naturaleza de los estudiantes,
de la disciplina en cuestión o de la cultura de la escuela, ciertas prácticas de enseñanza parecían estar
regularmente asociadas con logros en el rendimiento estudiantil, en tanto que otras prácticas de enseñanza
aparentemente no tenían relación con el dominio de los contenidos que alcanzaban los alumnos. Así
pudieron identificarse ciertas aptitudes ejecutivas específicas para la enseñanza.
Por ejemplo, la práctica de comportarse de manera amistosa con los alumnos –hablar de los partidos
de algún deporte, las noticias nacionales o los chismes referidos a la escuela– no está asociada a los logros
en el aprendizaje. En realidad, la suspensión del trabajo académico en clase ha sido tema de interesantes
estudios en los que los investigadores observaron que los profesores y los alumnos elaboran “pactos” o
“negociaciones” para dejar de lado el trabajo académico riguroso y favorecer relaciones más relajadas y
placenteras en el aula.2 Aunque cuando comenzaron los estudios sobre el empleo del tiempo educativo
todavía no se había elaborado el concepto de pactos profesor-alumnos, la ausencia del trabajo académico era
lo suficientemente notable para alertar a Berliner y a otros investigadores sobre la importancia de la variable
tiempo en el aprendizaje de los alumnos. 3 Y así redescubrieron una idea muy sencilla: en general, los
estudiantes aprenden lo que estudian y la cantidad de lo que aprenden está determinada en gran medida por
la cantidad de tiempo que dedican a ese estudio.
No parece sorprendente, ¿verdad? Lo que sí sorprende es el modo en que los docentes manejan el
tiempo. Consideremos una distinción procedente de uno de los estudios más famosos sobre el empleo del
tiempo de enseñanza, el Beginning Teacher Evaluation Study (BTES). 4 Los investigadores del BTES
hicieron la distinción entre el tiempo asignado y el tiempo empleado. El tiempo asignado es la cantidad de
tiempo que el maestro o la escuela estipula que debe dedicarse al estudio de determinado tema. El tiempo
empleado es aquel durante el cual un estudiante dado realmente trabaja en ese tema. Lo que los
investigadores comprobaron es que las escuelas y maestros primarios varían ampliamente en cuanto al
tiempo asignado para tratar los diferentes temas. Algunos maestros podían asignar, por ejemplo, cuarenta y
cinco minutos por día a la matemática, mientras otros le dedicaban sólo treinta; algunos asignaban treinta y
cinco minutos al estudio de las ciencias, en tanto que otros apenas si tocaban tangencialmente el tema;
algunos maestros dedicaban siempre cuarenta o cincuenta minutos a las ciencias sociales, mientras otros
podían asignarles entre cero y quince minutos algunos días, y entre sesenta y noventa otros días.
Tiempo para las tareas
Evidentemente, la cantidad de tiempo que se le asigne a una materia marca una tremenda diferencia
en la oportunidad de aprender de los alumnos. Si el maestro no dedica mucho tiempo a la matemática, no es
sorprendente que sus alumnos tengan un rendimiento pobre en los exámenes de esa materia. Sin embargo,
esta variación en el tiempo asignado no fue lo que en verdad sorprendió de la investigación sobre el tiempo
de enseñanza. La gran sorpresa estuvo en el tiempo empleado. Concentrándose en un grupo seleccionado de
estudiantes de una clase, los investigadores midieron la cantidad de tiempo que esos alumnos empleaban
realmente en la actividad asignada, es decir, “trabajaban”. Y lo que comprobaron fue que, aun cuando un
maestro asignara cincuenta minutos a la matemática, un alumno podía estar realmente trabajando sólo siete
y ocho minutos de ese tiempo. ¡El tiempo empleado por el estudiante era menos del 20% del tiempo
asignado!
Tomemos el peso de este descubrimiento. Si, en general, los estudiantes aprenden el contenido de
una materia sólo si lo estudian (uno no aprende lo que no estudia) y la cantidad de ese aprendizaje está
directamente relacionada con la cantidad de tiempo dedicada al estudio (en general, cuanto más estudia uno,
más aprende), luego, a fin de aprender bien algo es necesario dedicarle una cantidad considerable de tiempo.
Sin embargo, observando a esos alumnos seleccionados, se comprobó que algunos estudiantes sólo
aprovechan siete de los cincuenta minutos asignados haciendo realmente el trabajo académico. ¿Cómo
puede ser? En este sentido, equivocarse es más fácil de lo que parece. Consideremos este ejemplo.
Usted asigna cincuenta minutos a la unidad de matemática. La clase comienza exactamente después
del recreo que termina a las 10:35 de la mañana. Los alumnos no regresan todos al mismo tiempo, de modo
que usted espera a que estén todos sentados en sus lugares. Ya son las 10:39. Usted quiere hacer algunos
anuncios y comunicarles a sus alumnos algunas cosas sobre las actividades de la tarde y del resto de la
semana. Son las 10:41. Hay un revuelo en el fondo del aula. Usted pone orden. Hora: 10:42. Usted comienza
la clase de matemática dando algunas indicaciones sobre una tarea que quiere que todos hagan en sus
carpetas de actividades y les dice que deberían poder hacerla en diez minutos para que toda la clase la
discuta luego. Pasa algunos minutos explicando cómo quiere que realicen la tarea. Estas instrucciones no les
enseñan nada sobre matemática; sólo sobre el modo en que hay que completar las páginas de actividades. Ya
son las 10:46. Pasaron once minutos y aún no se ha desarrollado ninguna actividad matemática.
Finalmente los estudiantes trabajan en sus carpetas de actividades. Pero ocurre que Harry no ha
comprendido bien las instrucciones. Como es bastante tímido, no se anima a levantar la mano para pedir
ayuda. Cuando usted advierte que Harry garabatea el margen de la carpeta, ya son las 10:49. Usted se acerca
a su escritorio y le aclara la confusión; el niño comienza a trabajar quince minutos después de la hora
calculada para iniciar el período dedicado a la matemática. Durante dos minutos, Harry está confundido.
Trata de vencer la dificultad por un momento y luego se detiene. Son las 10:53 y Harry se distrae
nuevamente. Usted está ocupado con los demás estudiantes y no advierte el problema de Harry. El se siente
demasiado avergonzado para pedir ayuda, especialmente porque usted se mostró levemente exasperado la
vez anterior. De modo que espera a que comience la discusión general para conocer la solución del problema
con el que no había sabido qué hacer. Usted se atrasó un poco para dar comienzo a la discusión grupal. Esta
comienza a las 10:58.
Harry vuelve a concentrarse en su tarea cuando comienza el análisis grupal y permanece atento
durante toda la discusión que concluye a las 11: 11. De modo que ha trabajado los trece minutos de la
discusión más los dos minutos que dedicó a hacer los ejercicios de la carpeta de actividades. Pasaron treinta
y seis minutos del tiempo asignado y Harry acumuló sólo quince de tiempo empleado. Usted tiene una
oportunidad de aumentar el porcentaje de tiempo empleado de Harry si maneja los catorce minutos que
quedan del tiempo asignado de modo tal que Harry participe activamente del contenido de la lección. Pero
eso no ocurre porque usted mira su reloj, ve que son las 11: 11 y que la clase termina a las 11:25 y llega a la
conclusión de que no vale la pena comenzar otra unidad si queda tan poco tiempo. De modo que hace que
sus alumnos completen una tarea más de la carpeta de actividades a fin de “llenar” los minutos que quedan.
Harry parece ir bien durante los tres primeros minutos, luego se queda otra vez perplejo. Usted no controla
el trabajo que cada alumno hace en su escritorio, por lo tanto no advierte que Harry mira por la ventana.
Usted tiene que entregar un informe de asistencia a las 11:30, de modo que aprovecha esos pocos minutos
para completarlo. A las 11:25 usted da por terminado el período de matemática. Harry ha trabajado durante
sólo dieciocho de los cincuenta minutos asignados a la materia, aproximadamente un treinta y cinco por
ciento del tiempo disponible. No parece un buen promedio, pero, ¿cuánto tiempo empleado en la materia
cree que tuvieron los demás estudiantes?
Características de este enfoque
Los investigadores descubrieron que los docentes tienen muchas maneras de aumentar el tiempo que
sus alumnos emplean realmente en la tarea. Estas aptitudes para manejar el tiempo de aprendizaje se
7
consideran habilidades genéricas de enseñanza porque parecen no tener ninguna relación con los
antecedentes de los estudiantes tales como características raciales o medio familiar, ni con la materia que se
enseña, ni con la naturaleza de la situación escolar. En esta perspectiva, se ve al docente como el gerente de
los tiempos de la clase, como una persona que toma decisiones sobre el modo en que distribuirá el tiempo de
los estudiantes dentro del aula. Sin embargo, el tiempo empleado en el trabajo académico no es el único
aspecto en el que insiste el enfoque ejecutivo de la enseñanza. También se identificaron otros tres elementos
que ejercen una influencia primordial sobre la eficacia que puedan tener los esfuerzos del profesor.5 Esos
elementos son las indicaciones, la retroalimentación evaluativa y el refuerzo. Las indicaciones son como
mapas y carteles de señales; el docente las utiliza para alertar a sus alumnos sobre lo que hay que aprender y
el modo de alcanzar ese aprendizaje. Los docentes que hacen un amplio uso de las indicaciones, en
particular en los segmentos primarios de la secuencia de enseñanza, a menudo logran un impacto mayor en
el aprendizaje que aquellos que no las utilizan. Lo mismo puede decirse en el caso de la retroalimentación
evaluativa, mediante la cual los docentes corrigen rápidamente los errores tanto de las tareas escritas como
de las orales. El refuerzo, que va desde una sonrisa fugaz, pasa por alguna observación en el boletín de
calificaciones y llega hasta recompensas más tangibles como dulces, juguetes o dinero, es un elemento tan
vigoroso como una técnica de enseñanza, aunque su buen empleo requiere experiencia e intuición.
Otro aspecto del enfoque del ejecutivo se conoce como oportunidad de aprender: dar a los
estudiantes la posibilidad de aprender lo que se les enseña. A veces los docentes se embarcan en temas o
ideas complejos pero ofrecen muy pocas oportunidades a sus alumnos para introducirse en esos asuntos con
la profundidad que el tema requiere. El material se cubre con excesiva velocidad y sin una preparación
previa adecuada o se lo presenta mal a fin de darlo en el tiempo exigido. Cualquiera de estos factores niega
al alumno la apropiada oportunidad de aprender ese material.
Todos estos rasgos del enfoque ejecutivo de la enseñanza tienen una faceta interesante. Todos ellos
atribuyen un elevado valor al aprendizaje. ¿Y qué tiene eso de extraño? ¿Si no buscan el aprendizaje, para
qué están las escuelas y los docentes? Bueno, sí... en cierto sentido. La dificultad surge cuando preguntamos
qué estudian los alumnos y cómo se evalúa ese aprendizaje. Por el momento examinaremos la cuestión de la
evaluación. La fórmula (D␁Exy) que mencionamos en el capítulo anterior nos será de utilidad.
Recordemos que la x representa el contenido que se debe aprender. El docente muy partidario del
enfoque ejecutivo entiende que x son datos específicos, ideas, temas o perspectivas que se deben inculcar en
la mente de los alumnos. Las aptitudes ejecutivas que enumeramos antes son los medios utilizados para
trasladar ese conocimiento específico desde la fuente del aula (texto, material complementario, lecturas,
etc.) a su destino (la mente del estudiante). Recordemos que ␁ en D␁Exy es la actividad de enseñar. En este
caso, ␁ es la enseñanza caracterizada por el uso extensivo de las aptitudes ejecutivas que incluyen las
técnicas de manejo del tiempo, la adecuación del contenido enseñado a lo que miden las pruebas y el
ofrecimiento de suficientes oportunidades de aprender.
El propósito (y) de esta actividad es que los estudiantes adquieran el conocimiento específico
comunicado por el profesor. De modo que en el enfoque ejecutivo de la enseñanza, D␁Exy puede
interpretarse así: El docente (D) utiliza ciertas aptitudes organizacionales y de manejo (␁) para impartir a los
estudiantes (E) datos específicos, conceptos, habilidades e ideas (x) a fin de que tengan más posibilidades de
adquirir y retener ese conocimiento específico (y). Esta concepción de la enseñanza pone el acento en las
conexiones directas entre lo que el docente hace y lo que el estudiante aprende. En realidad, la forma de
investigación empleada para estudiar muchas de las prácticas que conforman el enfoque ejecutivo de la
enseñanza se conoce con el nombre de “investigación de proceso-producto”. El proceso es la actividad del
docente (␁) mientras que el producto es el dominio que alcanza el estudiante de lo que se le ha enseñado (y).
La bibliografía sobre esta forma de enseñanza suele llamarse bibliografía de la “eficacia del docente” porque
en ella se insiste en particular en la eficacia del docente de aula.
Críticas
Si investigamos los supuestos y las connotaciones del enfoque del ejecutivo, aparecerán facetas
inquietantes. El educador se parece a un gerente de una línea de producción: los estudiantes entran a la
fábrica como materia prima y de algún modo se los “ensambla” en forma de personas (se ganan su tarjeta de
Persona Educada adquiriendo con éxito el conocimiento específico impartido en el colegio). El docente no
es tanto una parte real del proceso como un gerente. Al parecer, el profesor no está “dentro” del proceso de
enseñanza y aprendizaje, sino que se sitúa “fuera”, desde donde regula el contenido y las actividades del
alumno. Más todavía, algunos críticos han considerado los aspectos de manejo del tiempo en el enfoque del
ejecutivo como afines a la tarea que cumplía el jefe que marcaba el ritmo en los antiguos barcos de esclavos:
aquel que se mantenía de pie, golpeando un gran tambor para hacer que los remeros no descuidaran su tarea.
Esta caracterización del enfoque del ejecutivo –del gerente de una fábrica, supervisor de una línea
de producción o contramaestre del barco de esclavos– ofende nuestros sentimientos respecto de la
educación. A la mayor parte de nosotros no nos gusta concebir a los niños, el aprendizaje, la escuela y la
enseñanza como entidades semejantes a las fábricas o los barcos de esclavos. No obstante, el enfoque del
ejecutivo invita a hacer este tipo de comparaciones. Pone particular atención en la tarea, el cumplimiento del
deber, la obtención de resultados y la responsabilidad por no lograr una buena producción. El enfoque del
ejecutivo parece no preocuparse por aspectos de la educación que muchos consideran de primerísima
importancia, como la naturaleza y los intereses de cada alumno individual, las características especiales de
las diferentes materias que se estudian y las demandas variables que establecen las diferencias geográficas,
económicas y culturales en lo que ocurre en la escuela.
¿Qué piensa usted? ¿Ya considera la posibilidad de abandonar este enfoque porque traiciona sus
ideales de educación? ¿Se siente desilusionado porque una perspectiva que parecía una manera útil de
abordar la enseñanza tiene rasgos desagradables? ¿O prefiere defender este enfoque en la creencia de que
sus ventajas pesan más que sus defectos? ¿Cuáles son los argumentos con que lo defendería? Echemos una
mirada a todo esto.
En el capítulo introductorio usted conoció a Jim Barnes, el maestro de escuela primaria que se
enorgullecía de su aptitud para enseñar temas específicos. Imagine que usted es Jim y quiere que sus
alumnos de quinto grado dominen la manera de calcular la superficie de las formas planas limitadas por
líneas rectas –esto es, que aprendan la fórmula (A= bh) y que puedan aplicarla correctamente–. Usted tiene
una idea clara de la x que desea alcanzar. ¿Qué ocurre con ␁? ¿Cómo va usted a enseñarles a todos esos E
este x? ¿Por qué no utilizar el enfoque del ejecutivo? Parece idealmente adecuado para lograr este resultado.
En realidad, parecería una tontería no abordar esta tarea de enseñanza de acuerdo con el enfoque del
ejecutivo. Mantenerla clase unida en un solo grupo, discutir el objetivo de esta clase, enseñar la lección
claramente y sin exceder la capacidad de comprensión de los alumnos, asignar tareas para que cada uno las
realice en su asiento a fin de que puedan practicar lo que se les enseña, controlar esas tareas
cuidadosamente, continuar con una explicación que aclare los puntos oscuros, comprobar que todos han
entendido, luego tomar una prueba para determinar si los alumnos dominan el contenido. ¿Puede haber una
forma mejor de hacerlo?
Quizá. Piense en algunas cosas que se pasaron por alto en este pequeño guión. ¿Los alumnos tienen
algún interés en calcular la superficie de las figuras? ¿Son capaces de percibir algún valor o alguna utilidad
en ese conocimiento? ¿Hay una manera mejor de presentar el material? ¿Lo que aprendan de Jim mejorará
su comprensión de la matemática? ¿Alguno de ellos se preguntó alguna vez cómo se calculan las superficies
recortadas por líneas curvas? ¿A Jim le importa mucho esta lección (¿y a usted?) o la enseña porque ese es
el punto siguiente del libro de texto que el distrito escolar ha adoptado? Si usted quiere obtener respuestas a
estos interrogantes, no los busque en el enfoque del ejecutivo. Esta forma de abordar la enseñanza se maneja
ante todo con las aptitudes genéricas de la enseñanza, que son independientes del contenido enseñado, del
contexto en que se imparte esa enseñanza y de los antecedentes tanto de los estudiantes como de los
docentes.
La eficacia del docente
Si el enfoque del ejecutivo no tiene en cuenta ni el contenido, ni el contexto, ni la cultura, ¿qué valor
tiene? Ya hemos analizado una respuesta a esta pregunta. Su valor se basa en que suministra medios muy
claros y directos para trasladar algún conocimiento específico de una fuente (por ejemplo, un libro, el
profesor o una película) a la mente del alumno. En realidad, si se lo sigue cuidadosamente, el enfoque del
ejecutivo aumenta la probabilidad de que más estudiantes aprendan más del contenido que si se aplicara otra
manera de enseñar. Como lo expresó un destacado investigador, “la eficacia del profesor se refiere a la
capacidad que tiene un docente en el aula de producir resultados que se sitúen por encima de los previstos en
los tests estandarizados de rendimiento”.6 ¿Por qué es importante que x se traslade de una fuente al
estudiante de la manera más eficiente y eficaz posible? Precisamente una parte de la historia reciente
responde a esa pregunta y arroja mucha luz sobre el enfoque del ejecutivo en la enseñanza.
La analogía de la escuela-como-fábrica ha rondado durante mucho tiempo la educación
norteamericana, lo mismo que la doctrina que sostiene que las escuelas deben ser eficaces. Ambas ideas
florecieron a fines del siglo pasado. Pero la noción de que un profesor eficaz es aquel que produce
resultados que se sitúen por encima de los previstos en el rendimiento estudiantil (medidos con tests
estandarizados) es una idea que apenas alcanza la mayoría de edad. El concepto comenzó a gestarse con la
psicología de estímulo-respuesta-recompensa de Edward L. Thorndike a principios del siglo XX y ganó
legitimidad a mediados de siglo en la obra sobre condicionamiento operante del famoso psicólogo
conductista B. F. Skinner. En 1954, en un artículo sugestivamente titulado “La ciencia de aprender y el arte
de enseñar”, Skinner sostenía que “todo el proceso de llegar a ser competente en cualquier terreno debe
dividirse en una amplia cantidad de pequeños pasos y el refuerzo (esto es, la recompensa) debe depender de
la consecución de cada paso”.7 Diez años después, Skinner sostenía esa posición aún más enérgicamente:
“La aplicación a la educación del condicionamiento operante es simple y directa. La enseñanza es el buen
ordenamiento de casos de refuerzo con los cuales los alumnos aprenden”.8 Para decirlo con términos
simples: los docentes pueden producir en los estudiantes el aprendizaje que procuran conociendo con
precisión cuándo y cómo recompensarlos por las conductas que los aproximan gradualmente a los objetivos
que se les han fijado.
Las tesis de Skinner sobre la enseñanza y el aprendizaje disponen el escenario para dos cosas: en
primer lugar, alientan a muchos educadores a dejar de lado gran parte de la mística que entiende la
enseñanza como una actividad humana inefable. En segundo lugar, lleva a los investigadores de la educación
a delimitar más estrechamente la interacción entre docente y alumno. La noción de la enseñanza como
estímulo y del aprendizaje como respuesta o efecto permite a los investigadores concentrarse
exclusivamente en esas dos conductas sin tener que desviar la atención a los antecedentes familiares de los
estudiantes, sus historias personales o la materia específica que es preciso aprender. La obra de Skinner tuvo
un efecto poderoso en las concepciones que muchos de nosotros sustentamos sobre la enseñanza y el
aprendizaje y sobre cómo la primera afecta al segundo.
Estas concepciones podrían no haber ejercido una influencia muy extendida en la práctica real de la
educación, salvo por ciertos acontecimientos que tuvieron lugar en los sectores políticos y económicos de
nuestra sociedad en aquel momento. Siguiendo el fallo Brown versus Consejo de Educación de 1954, el
gobierno federal se comprometió cada vez más a que la asistencia a la escuela se convirtiera en un
instrumento para erradicar la pobreza y la ignorancia entre las minorías raciales y étnicas. Estos
compromisos alcanzaron una elevada intensidad a mediados de la década de 1960 con los programas de la
Gran Sociedad del presidente Lyndon Johnson, como Head Start, Follow Through y Parent-Child Centers.
Mientras se canalizaban cada vez más dólares hacia la educación, los encargados de elaborar la política
educativa comenzaron a dudar cada vez más sobre la manera en que se invertía el dinero y sobre si
realmente ayudaba a los estudiantes para quienes se lo destinaba.
El Informe Coleman
Como parte del Acta de los Derechos Civiles de 1964, el Congreso encargó un estudio sobre
equidad en las oportunidades educativas entre varios grupos raciales y étnicos. El estudio estuvo dirigido por
James Coleman y en general se lo conoció como Informe Coleman.9 Su propósito fue examinar la relación
entre los diversos factores y los logros educativos. Utilizando una muestra masiva de seiscientos mil
estudiantes, sesenta mil docentes y cuatro mil escuelas, Coleman comprobó que la cantidad de dinero
gastada en las escuelas no parecía marcar una gran diferencia en los logros de los alumnos que asistían a
ellas. Comprobó que diferentes grupos raciales asisten a diferentes escuelas, que las diferencias físicas entre
esas escuelas no eran en absoluto de gran magnitud y que esas diferencias en elementos y personal
profesional, por lo que pudo establecer, no determinaban una gran diferencia sobre lo que los estudiantes
lograban, y que con frecuencia los estudiantes blancos aprendían mucho más en sus escuelas de lo que los
estudiantes correspondientes a otros grupos raciales y étnicos aprendían en las propias.
Esta afirmación dice mucho. Uno querría leerla nuevamente. Según Coleman, la igualdad del
rendimiento educativo no se obtenía igualando las partidas presupuestarias dedicadas a la educación. Lo que
generaba diferencias eran los antecedentes de los estudiantes (en particular, los ingresos de los padres y su
nivel educativo). Los datos de Coleman indicaban que el medio del estudiante influía mucho más en los
logros educativos (o en la falta de ellos) que la igualdad en los elementos físicos de la escuela, la riqueza de
sus curricula o la preparación de sus profesores. Estos descubrimientos fueron devastadores para los
educadores, que creían que ellos y sus escuelas ejercían un impacto decisivo en el aprendizaje de sus
alumnos.
Para comprender exactamente lo que ocurría, debemos observar la idea de variación en el logro
estudiantil. Sabemos, por ejemplo, que en 1964 los blancos y los negros, como grupos, manifestaban
variaciones muy notables en lo que aprendían. Una vez que se acepta ese dato, la cuestión se centra en saber
qué razones hay para que exista esa amplia variación en el rendimiento estudiantil. Coleman sostuvo que los
antecedentes familiares y la influencia del medio explicaban en gran medida la variación, y que las escuelas
y los docentes ejercían un efecto menor en esa variación. Era la conclusión que molestaba a los educadores,
que ponía en duda el valor de los programas de la Gran Sociedad, y que llevó a quienes controlaban el
presupuesto educativo a hacer un seguimiento más severo del gasto de las partidas presupuestarias.
Tras el impacto inicial que produjo el Informe Coleman, los investigadores comenzaron a
descubrirle una serie de defectos. Las primeras objeciones se relacionaron con las estadísticas empleadas
para analizar los datos; luego se cuestionó el diseño del estudio e, inevitablemente, la validez de sus
conclusiones. Se iniciaron nuevos programas de investigación para establecer, en particular, si Coleman
estaba o no en lo cierto.
Investigación sobre la enseñanza
La concepción causa-efecto de la enseñanza y el aprendizaje de los conductistas influyó en la mayor
parte de los programas de investigación sobre educación durante las dos décadas posteriores al estudio de
Coleman. Los investigadores entendían la enseñanza como un conjunto discreto de conductas y trataron de
establecer si los diferentes conjuntos de conductas se relacionaban con los diferentes niveles de aprendizaje
que alcanzaban los estudiantes. Estos investigadores supusieron que había una estrecha conexión entre la
enseñanza como causa y el aprendizaje como efecto que se sigue de esa causa. Aquí no intervenían ideas
fantasiosas sobre la nobleza de la docencia ni se prestaba gran atención a los llamados aportes educativos
(como las dimensiones de la biblioteca del colegio, el gasto por alumno o el número de promotores de los
institutos superiores que visitaban la escuela por año para reclutar alumnos). Por el contrario, apuntaron
directamente al corazón del problema; se hacían una sola pregunta candente: ¿las conductas educativas de
algunos docentes llevaban a obtener logros sistemáticos en el rendimiento del estudiante, mientras que
conductas educativas diferentes de otros docentes no traían logros sistemáticos en el aprendizaje de los
estudiantes?
Los investigadores tenían confianza en esta manera de formular las preguntas clave a causa del
trabajo realizado por los psicólogos conductistas y otros psicólogos experimentales. Además, los avances
recientes logrados en el diseño de la investigación y en el análisis de los datos permitieron a los
investigadores buscar una respuesta directamente en las aulas. Es más, el gobierno federal a través del recién
creado Instituto Nacional de Educación (conocido hoy como Oficina de Investigación y Mejora
Educacional) estaba ansioso por financiar esta investigación. Si los investigadores mostraban que lo
ocurrido en las escuelas explicaba en parte la variación en el rendimiento estudiantil, las inversiones pasadas
hechas por el gobierno en educación quedarían reivindicadas y convenía seguir invirtiendo.
Al comienzo, los programas de investigación no aportaron mucho, pero poco a poco surgieron
descubrimientos según los cuales los docentes determinaban una diferencia (uno de los libros clave de
aquella época se llamó Teachers Make a Difference10
) y lo que ocurría en las escuelas explicaba algunas de
las variaciones en el rendimiento de los estudiantes. Esta forma de investigación experimentó un progreso
continuo, pero ninguna investigación en concreto, por lo que sabemos, logró demostrar que el quehacer de
los docentes y las escuelas influya en más del quince por ciento o, como máximo, el veinte por ciento sobre
la variación en el rendimiento. Pero esto no significa una derrota. El tiempo que un estudiante pasa en la
escuela no consume más del veinte por ciento de sus horas de vigilia, y entonces quizá no sea razonable
esperar que lo sucedido en ese tiempo explique un porcentaje mayor de la variación.
Las conductas docentes que, según la investigación, se asocian a los logros óptimos en el
aprendizaje estudiantil son las que ya analizamos como el enfoque del ejecutivo en el aprendizaje. Ahora
bien, debería aclararse por qué este enfoque es independiente del contenido, del contexto y de la cultura. Los
investigadores se propusieron descubrir los nexos genéricos entre enseñanza y aprendizaje utilizando
conceptos de enseñanza y aprendizaje tomados de la obra de psicólogos conductistas y experimentales.
Enmarcaron sus estudios de modo tal de indagar los sorprendentes problemas revelados por el Informe
Coleman y que debía afrontar un gobierno comprometido en alcanzar la equidad de las oportunidades
educativas. Lo que descubrieron fue que existen conductas instruccionales que se asocian más
frecuentemente que otras a logros elevados en el rendimiento de los estudiantes.
La investigación sobre la enseñanza, comenzada a fines de la década de 1970 y que continuó durante
toda la década pasada, se apartó de los modelos de proceso-producto para inclinarse a estudios que
incorporan una gama mucho más amplia de métodos y diseños de investigación, así como concepciones más
complejas de la enseñanza, el aprendizaje y las aulas. Incluso algunas de las investigaciones más recientes
examinan los tres elementos simultáneamente, y ponen el acento en las interacciones entre los docentes, los
estudiantes y la disciplina estudiada en la situación específica del aula. El trabajo realizado por Walter
Doyle se cuenta entre los más famosos dentro de este género de investigación.
A Doyle le interesa la manera en que interactúan profesores y estudiantes para definir la naturaleza
del trabajo que hacen estos. Sostiene que si “los docentes influyen en lo que los estudiantes aprenden con la
especificación que hacen de las tareas, las explicaciones que dan sobre los procesos que se pueden emplear
para realizar el trabajo, el hecho de ofrecerse como recurso cuando los estudiantes trabajan y de hacerse
responsables por los productos terminados”, el elemento esencial de la enseñanza es “la manera en que los
docentes definen y estructuran la tarea que los estudiantes tienen que hacen”.11 Doyle considera el
curriculum aplicado en el aula como un “paquete de tareas” que los profesores estructuran y ponen en
práctica. Al obrar así, el docente transforma el curriculum oficial en una serie de hechos concretos. El
desafío que afronta es convertir o traducir el curriculum en formas que generen tareas educativas para los
alumnos. Dado que hay tantas tareas diseñadas con el único fin de ocupar el tiempo de los estudiantes o de
organizar su conducta en grupos de trabajo, el diseño y la realización de las tareas educativas no es una
empresa simple para el profesor.
Aunque es diferente de los estudios del tiempo de instrucción y se halla definitivamente fuera de la
categoría de la investigación de proceso-producto, la obra de Doyle puede sin embargo concebirse como una
contribución al enfoque del ejecutivo en la enseñanza. Como en el caso de los estudios sobre el tiempo de
instrucción, el estudio de las estructuras de la tarea académica aumenta nuestra comprensión del modo en
que docentes y alumnos se involucran en los eventos y actividades del aula, tanto educativos como no
educativos. Doyle, como Berliner, se interesa en ayudar a los docentes a alcanzar un mayor grado de eficacia
y productividad. Pero el trabajo de Doyle se basa en la opinión de que lo que ocurre en las aulas es más una
cuestión de dinámica interactiva entre estudiantes, profesores y disciplina estudiada que el resultado de que
el docente simplemente asuma la autoridad para dirigir y controlar los eventos que se dan en ellas.
Reflexiones adicionales
Este enfoque de la enseñanza puede considerarse particularmente eficaz. Ningún otro conjunto de
métodos de enseñanza puede atribuirse la capacidad de explicar tan bien (relativamente hablando) la
variación que se da en el rendimiento estudiantil. Pero consideremos una situación diferente: supongamos
que sacamos la enseñanza de la típica aula escolar y la llevamos a una situación tutorial. Supongamos que
un docente está a cargo de sólo dos o tres estudiantes. Y supongamos además que esos pocos estudiantes
saben por qué estudian con ese profesor y deciden voluntariamente ser parte de una relación educativa.
¿Piensa usted que en esta situación el enfoque del ejecutivo en la enseñanza sería muy valioso? En
semejante situación parecería que saberes y habilidades sobre el tiempo empleado, el cotejo entre
curriculum y evaluación, la oportunidad para aprender, y todos los demás aspectos del enfoque del ejecutivo
son superfluos.
¿Por qué? Porque apenas hay algo que necesite ser organizado o manejado. El docente tiene la
libertad de concentrarse específicamente en los estudiantes y en lo que estos aprenden. ¿Qué le sugiere esta
perspectiva en relación con el enfoque del ejecutivo? Tómese un momento para pensarlo y veamos si
nuestras respuestas coinciden.
Si el enfoque del ejecutivo es innecesario en una situación tutorial y sin embargo parece necesario
en una típica aula de una escuela, luego este enfoque de la enseñanza puede tener mucho más que ver con la
manera en que organizamos la educación en las escuelas y en que involucramos a los alumnos en esta forma
de educación que con una noción radical sobre qué es en definitiva la educación. Para decirlo de otro modo,
el enfoque del ejecutivo en la enseñanza explica la variación en los logros, no porque haya demostrado ser
una forma particularmente buena de educar a los seres humanos, sino porque funciona bien en aulas de
cincuenta y cinco metros cuadrados, pobladas por veinticinco jóvenes, más de los dos tercios de los cuales,
si se les permite elegir, probablemente prefieran estar en otra parte.
El enfoque del ejecutivo parece funcionar porque se ajusta muy bien a las circunstancias modernas
de enseñanza. Si cambiamos las circunstancias, esta forma de abordar la enseñanza podría ser mucho menos
eficaz.
La fuerza de este estilo procede de su conexión con la estructura de la escuela diurna moderna: con
aulas pobladas por una cantidad importante de alumnos, con la obligación de dar cuenta, con los exámenes y
los boletines de calificaciones, con los niveles por grados y los diplomas, con los docentes que tienen
licencia para trabajar con algunos niños pero no con otros, con algunos temas pero no con otros.
Sin embargo, esas son las realidades de las escuelas en las cuales trabajamos y aprendemos.
¿Estamos obligados a adoptar una forma de enseñanza que capitalice exhaustivamente los rasgos
estructurales y educacionales de la escuela pasando por alto muchos de los valores básicos auténticos que
constituyen nuestro sentido de lo que significa ser una persona educada? ¿O acaso Fenstermacher y Soltis
están planteando aquí meramente un sofisma, puesto que no existe un conflicto inherente en tratar de
manejar un aula como cualquier buen ejecutivo manejaría una compleja organización y, al mismo tiempo,
perseguir y alcanzar los ideales de un ser humano plenamente educado? Esperamos que este problema se le
presente a usted como un serio obstáculo; incluso para nosotros fue un hueso duro de roer. La resolución
podría estar en considerar otro enfoque de la enseñanza. Sin embargo, antes de que comience el próximo
capítulo, lo instamos a examinar los casos y discusiones pertinentes presentados en el capítulo 7. Si usted
dedica unos pocos minutos a inspeccionar aquellos que se refieren al enfoque del ejecutivo, como se indica
en el cuadro 1, no sólo tendrá una idea más acabada de esta forma de enseñanza, sino que además estará
mejor preparado para introducirse en el estudio del próximo enfoque.
