La canción que elegí fue Another Brick In The Wall Pt. 2 de Pink Floyd.
En el primer verso dice “We don’t need no education”. Roger Waters dijo que no está en contra de la educación, solo está en contra de los que quieren controlar las mentes de los alumnos o de usarlas como medios de almacenamiento, en lugar de apelar al paidocentrismo en el que el estudiante es el centro del proceso educativo. 
En pedagogia leimos Althusser, el cual decia que la escuela es un aparato ideologico del estado, el cual ayuda a controlar a la población y a enseñar la ideologia de la clase dominante.
Como dije antes, el artista no está en contra de toda la enseñanza, lo que pasó es que tuvo mala experiencia con como era la escuela a la que él asistió cuando era chico. El enfoque de enseñanza que usaban era probablemente el ejecutivo, en el cual el protagonista de la enseñanza es el profesor. Él probablemente está mas a favor de usar alguno de los otros dos enfoques que son el liberador y el terapeuta.

Otra interpretacion de “We don’t need no education” es que no todas las veces en las que un adulto está hablando en frente de un grupo de chicos es un dispositivo clase escolar, lo cual seria que no necesitamos la no-educación. 
En el verso que dice "No dark sarcasm in the classroom" se refiere a que hay profesores que responden con sarcasmo a sus alumnos para hacerlos sentir mal y controlarlos. Un ejemplo seria el clasico "profe puedo hacer una pregunta? si, ya la hiciste recien". Esto tambien puede denotar otra practica comun de la epoca en la que estaba en la escuela Roger Waters que era que los profesores maltrataban a sus alumnos, ya sea verbalmente o fisicamente como castigo. Otra cosa que hacian era recompensarlos con pudding.
En cuanto a los metodos de enseñanza. El metodo mas tradicional que se usaba en esa epoca era la exposición oral, y adicionalmente el profesor escribia en el pizarron y los alumnos copiaban a mano lo que estaba escrito. Tambien los profesores dictaban a veces. Esto tiene la desventaja de que si se usa demasiado puede generar que los alumnos pierdan el interes en la materia.
Roger Waters critica al enfoque ejecutivo que tenia la escuela cuando era chico al compararlo a un modelo de fabrica en el videoclip, ya que no tiene en cuenta la individualidad de los estudiantes.
Algo que quiero destacar es que en todos los enfoques de enseñanza se aprende, solo que por preferencia personal se puede considerar que uno es mejor que otro.
Este enfoque se centra en la eficacia y en enseñar la mayor cantidad de contenido en la mayor cantidad de alumnos posible por medio de la transmision directa.
Lo mas importante es el contenido.

en el enfoque ejecutivo el profesor es el dueño del conocimiento

relacion con otras materias.

ChatGPT:
Según el texto, el enfoque de enseñanza ejecutivo se refiere a una forma de enseñanza que se asemeja a la gestión de una línea de producción en una fábrica o al papel de un contramaestre en un barco de esclavos. En este enfoque, el docente se sitúa fuera del proceso de enseñanza y aprendizaje, asumiendo un rol de gerente o supervisor. Se enfoca en tareas, cumplimiento de deberes, obtención de resultados y responsabilidad por la producción educativa.

En el enfoque ejecutivo, se busca transferir directamente conocimientos específicos desde el docente hacia el estudiante, utilizando métodos de enseñanza claros y directos. Se pone énfasis en la eficacia del docente para lograr resultados superiores a los esperados en pruebas estandarizadas de rendimiento estudiantil.

Este enfoque se caracteriza por no tener en cuenta aspectos como la individualidad de cada alumno, las diferencias geográficas, económicas y culturales, así como los intereses y necesidades específicas de los estudiantes. Se centra en la tarea y el cumplimiento de metas, sin considerar otros elementos que muchos consideran importantes en la educación, como la naturaleza de cada alumno, las características de las diferentes materias y el contexto educativo.

En resumen, el enfoque de enseñanza ejecutivo se basa en una transferencia directa de conocimientos desde el docente al estudiante, centrándose en la tarea, el cumplimiento de deberes y los resultados, sin tener en cuenta la individualidad de los estudiantes ni las diferencias contextuales y culturales.
