Desde las primeras décadas del siglo XX y como corolario de la tradición sociohistórica se comienza a adoptar una perspectiva contextual en la comprensión de los procesos de desarrollo, aprendizaje y enseñanza, que impacta en los estudios que pretenden dar cuenta de aspectos vinculados a las prácticas educativas escolarizadas. Distintas disciplinas como la historia, antropología, sociología y, especialmente orientados al tema que nos ocupa, la pedagogía, la psicología y la didáctica, reconocen la importancia de considerar los modos en que el contexto determina la actividad del sujeto en el mundo. Los enfoques contextualistas, emergentes de la psicología cultural histórica, surgen principalmente de una serie de trabajos realizados desde fines de la década de 1920 y principios de 1930 por L. Vigotsky y sus colaboradores, en especial Luria y Leontiev (Nakache, 2004).Desde esta perspectiva se hace hincapié en la importancia de considerar toda actividad humana como inmersa en un contexto que le da sentido y dirección a las acciones de los individuos. De acuerdo con enfoques contextualistas o situacionales -que se originan en los desarrollos de la Psicología Cultural -, el contexto es entendido como marco situacional que condiciona una tarea; como aquello que entrelaza -y no meramente rodea- una situación (Nakache, 2004). El giro contextualista (Baquero, 2002) radica en plantear una forma diferente de indagar las prácticas considerando que lo que ocurre en un determinado contexto no puede ser atribuido a uno solo de los actores que participan de la actividad, sino a todos aquellos que habitan ese contexto y a las formas que adoptan las mediaciones entre los sujetos y el medio. Esto ha implicado un gran avance respecto de las prácticas y discursos psicoeducativos clásicos que presuponían a un individuo con propiedades o atributos sustantivos como la unidad de análisis última de una explicación e intervención psicológica (Baquero, 2002). Esto último incidía en los modos de comprender los procesos de desarrollo, aprendizaje y enseñanza de manera deshistorizada y sin contemplar la incidencia de aspectos situacionales. Desde una perspectiva clásica la educabilidad de los sujetos es entendida como capacidad individual de ser educado y no como una potencialidad de las situaciones educativas para promover desarrollo Como contrapartida a las posiciones descontextualizadas, los procesos de autoría didáctica promovidos por los docentes (Litwin, 2008) se proponen hacer actuar de un modo particular los dominios del conocimiento, las actitudes, los postulados de la buena enseñanza, las trazas didácticas recuperadas, los posicionamientos ideológicos, los atributos de lo pedagógico en línea con la consolidación de procesos identitarios (Diamant, 2012). En este sentido Baquero (2002) plantea que es a partir del giro contextualista que la educabilidad puede ser entendida como una propiedad más de las situaciones que de los sujetos a título individual. Y sostiene que “Es muy probable que la no ponderación de la características del dispositivo escolar y sus elementos duros, como el carácter graduado, simultáneo, la distribución de tareas y responsabilidades, las concreciones efectivas de la gestión curricular en cada nivel, los formatos del discurso en aula, el carácter obligatorio que asume para muchos sujetos la escolaridad, lleven a no advertir su efecto sobre la producción de posiciones subjetivas posibles”. (Baquero, 2002, p. 64). A modo ilustrativo, en lo que refiere a los formatos del discurso en el aula, cabe mencionar los estudios sobre las particularidades que el habla adquiere en el salón de clases como marco situacional. Diversos autores que analizan el discurso educacional (Edwards y Mercer, 1988; Cazden, 1991; Astolfi, 1997), coinciden en formular que el habla en el aula posee propiedades especiales que la distinguen del habla en otros contextos, a la vez que se asume que cada contexto tiene sus propias formas de discurso (Edwards y Mercer, 1988). El modo en que interactúan discursivamente entre sí los sujetos que comparten el aula como entorno situacional está condicionado por las particularidades que este entorno asume, definidas sociohistóricamente. Esto da cuenta del componente artificial de las interacciones discursivas dentro del aula en tanto que es sólo en dicho contexto donde se ponen en juego reglas específicas, de carácter implícito, que distinguen al habla en clases del habla en otros contextos. Por ejemplo, de acuerdo con las observaciones llevadas a cabo por Edwards y Mercer (1988), una regla básica del discurso educacional consiste en que es el maestro el que hace mayormente las preguntas quien, a su vez, es el que conoce las respuestas; mientras que en otros contextos posibles el que realiza las preguntas es el que carece del conocimiento. En cualquiera de los casos, se trata de “gestos de oficio” que ponen de manifiesto acciones y principios que constituyen un hecho educativo determinado, actuado en un espacio y un tiempo en el que se ubican las personas en una posición particular respecto de sus responsabilidades, en la que se recuperan trazas de formación y trazas formantes, entramados de habilidades entre enseñantes y estudiantes, no siempre conscientes, que dan cuenta de cierta perdurabilidad en los actos, de itinerarios, de habitualidades, de transmisión de códigos, ideas, prácticas comunes y finalmente de experiencias particulares. Lave (1996), haciendo referencia al problema del contexto, señala que las teorías de la práctica cotidiana situada sostienen que las personas que actúan y el mundo social de la actividad no pueden ser separados, lo cual supone pensar las relaciones entre las personas que actúan y el mundo social que integran, así como las relaciones sociales de la actividad. En este sentido, las prácticas constituyen acciones cargadas de representaciones -construidas en un marco sociohistórico- que los sujetos portan, de maneras más o menos explícitas, sobre el sentido y dirección de lo que hacen (Feldman, 1999). De ellas dan cuenta, desde los estudios sociohistóricos sobre el curriculum puesto en acto en la escuela y en el aula, los estudios sobre el cotidiano escolar y la identidad docente (Ezpeleta, ...) y particularmente las investigaciones en relación con el pensamiento, la acción y el saber de los docentes (Goodson, 2004). Por su parte, Wenger (2001), distingue, dentro de los enfoques contextualistas, a la teoría de la actividad, y destaca que esta se centra en la estructura de las actividades, entendidas como entidades históricamente constituidas. Es así que desde esta perspectiva y habiendo superado la lógica de la prescripción que caracterizaba a la didáctica hacia fines de los años 70-y con la consecuente ruptura del paradigma normativo- (Steiman, 2005), se comienza a pensar en una didáctica que contemple el estudio de la vida en el aula tal como ella es, y lo que en ella transcurre. Se comenzó a considerar el aula como un espacio de interacción, con atravesamientos y mediaciones que solo pueden ser comprendidas desde un marco sociohistórico y antropológico. Este enfoque implica considerar las prácticas de enseñanza a partir de las significaciones que adquieren en el contexto en el que estas tienen lugar, con especial atención a “la voz del docente” como productor y generador de marcas (trazas), como discente y representado, tanto en forma individual como profesional colectiva, con sus formas características y diferenciadas de las de otros grupos que habitan la escuela (Goodson; 2014). En este sentido, Litwin (1996) señala que Diamant; Cazas; Duhalde 2016 Página 6 “Las prácticas de enseñanza presuponen una identificación ideológica que hace que los docentes estructuren ese campo de una manera particular y realicen un recorte disciplinario personal, fruto de sus historias, perspectivas y también limitaciones.” (Litwin, 1996, pp. 94-95). Considerando estos aspectos es que se procura un análisis de las experiencias de enseñar y aprender, fundantes de la tarea docente, centrando la mirada en el aula como entorno situacional que determina identificaciones y trazas pedagógicas y didácticas posibles. En diversos trabajos que este equipo de investigación viene desarrollando hemos advertido la importancia de considerar las trayectorias docentes con el objeto de analizar la incidencia que en éstas tienen los modelos “trazantes” que se han ido internalizando en el recorrido por diversas instituciones educativas. Se reconoce la importancia de recuperar registros a partir del relato de experiencias personales en tanto que es a partir del recuerdo de experiencias significativas que se torna posible reconstruir aspectos explícitos e implícitos que imprimen sentidos diversos a las prácticas en que se inscriben. Se reconoce que aquellos aspectos a los que los docentes asignan un significado singular en su trayectoria “se impregnan en la subjetividad con tal fuerza que en ocasiones, sólo es posible acceder a los aspectos más arraigados mediante la invitación a contar experiencias personales” (Diamant, Duhalde, Souto, 2015) 

#LA CLASE ESCOLAR COMO DISPOSITIVOiii

De lo hasta aquí expuesto, puede desprenderse la idea de una centralidad de
lo que denominamos clase escolar, para comprender en gran medida lo que
pasa en la escuela y porqué pasa. Lo que se aprende en la escuela y como se
aprende. (Cazas; 2011) (Diamant y Cazas; 2013)
La clase escolar es el escenario en el cual se pone en acto la enseñanza. M.
Souto (1998) se pregunta:
“¿Por qué referirnos a la clase escolar? Consideramos que la clase
escolar es un campo de problemáticas específico y en este sentido objeto
de estudio propio de la didáctica. Ello es así porque:
- Toma el acto de enseñanza, el acto pedagógico en el ámbito más habitual
de concreción. Allí es donde los sucesos se producen, la enseñanza se
transforma en acto, el aprender se provoca y genera. Los procesos se
realizan en espacio y tiempos compartidos, pasan al acto, a la producción,
devienen. En la clase escolar se manifiesta el acto pedagógico en formas
diversas de concreción.
- Permite comprender los sucesos en su significatividad social, humana,
real; con sentido y contenido social.”
Para poder avanzar en el análisis de este espacio dentro de la institución
escuela, al que se ha denominado clase escolar, se intentará una primera
definición. La clase escolar es un dispositivo pensado y configurado para que
un grupo de personas logre un conjunto determinado de aprendizajes. Un
conjunto formado por lo que prescribe la norma curricular pero también por lo
que conforma el curriculum real (Frigerio; 1991).
Cuando se menciona dispositivo se lo hace en el sentido propuesto por
Foucault. Si bien se torna difícil encontrar una definición explicita en la obra del
filósofo francés, en una entrevista realizada en 1977, preguntado sobre su
concepto de dispositivo, responde:
“Lo que trato de situar bajo ese nombre es, en primer lugar, un conjunto
decididamente heterogéneo, que comprende discursos, instituciones,
instalaciones arquitectónicas, decisiones reglamentarias, leyes, medidas
administrativas, enunciados científicos, proposiciones filosóficas, morales,
filantrópicas; en resumen: los elementos del dispositivo pertenecen tanto a
lo dicho como a lo no dicho. El dispositivo es la red que puede
establecerse entre estos elementos.”.
Es decir se piensa en un concepto de dispositivo complejo y en una idea de
clase escolar en la misma línea. La clase escolar es ese conjunto heterogéneo
del que habla Foucault. Ese conjunto que incluye personas, tradiciones,
mandatos fundacionales, discursos, normas curriculares, concepciones de
enseñanza y de aprendizaje, imaginarios, rituales, resultados de evaluaciones,
registros en memoria de eventos, actuaciones individuales recordadas, etc.
La clase escolar no sólo es lo que puede verse o escucharse de forma
explícita. No sólo es lo dicho sino también aquello presente pero no dicho, la
clase escolar tiene una historia más allá de su propia historia, tiene marcas
remotas, señales curriculares ocultas.
El análisis del dispositivo clase debe ser mucho más profundo que una mirada
de lo explícito, si se quiere comprender verdaderamente su funcionamiento.
Debe sondear no sólo en actualidad de lo observable, en lo dicho sino también
en lo implícito, en lo no dicho, en el hoy y en las trayectorias que en su conjunto
constituyen una suerte de autobiografía colectiva.
En este sentido Edgardo Castro (2004), dice sobre la cuestión que:
“Los dispositivos, por su parte, integran las prácticas discursivas y las
prácticas no-discursivas. El dispositivo como objeto de análisis aparece
precisamente ante la necesidad de incluir las prácticas no-discursivas (las
relaciones de poder) entre las condiciones de posibilidad de la formación
de los saberes.”
Lo no-discursivo, lo oculto, lo implícito, debe formar parte del análisis de la
clase escolar como objeto de estudio. Este aspecto estaría en línea con los
estudios sobre la gramática escolar (Dussel; 2003) y sobre currículum oculto.
De alguna manera estas líneas de trabajo pretenden rescatar estos aspectos
de lo no dicho de los que habla Foucault, las voces, los pensamientos, las
acciones, los saberes, las trayectorias personales, los “gestos de oficio” de
enseñantes y aprendientes.
Otro aspecto que requiere atención, es pensar a la clase escolar como un
producto socio histórico artificial y no como algo naturalmente dado. Similar a lo
que sucede con la institución escuela. Pineau (2000) dice al respecto de la
naturalización” de la escuela que:
“Esto no hace más que volver a demostrarnos que su condición de
“naturalidad” es también una construcción históricamente determinada
que debe ser desarmada y desarticulada.”
Para el docente, para el alumno e incluso para la sociedad en general puede
resultar “natural” una determinada configuración de clase (Litwin; 1997). Puede
parecer que “siempre” la clase escolar fue así y que no hay otra forma posible.
(Pineau, 2008).
Sin embargo, cada configuración del dispositivo clase tiene un origen y tiene
unas condiciones de aparición particulares. Garcia Fanlo (2011) comenta al
respecto:
“Un dispositivo no es algo abstracto. En tanto red de relaciones de
saber/poder existe situado históricamente —espacial y temporalmente— y
su emergencia siempre responde a un acontecimiento que es el que lo
hace aparecer, de modo que para hacer inteligible un dispositivo resulta
necesario establecer sus condiciones de aparición en tanto
acontecimiento que modifica un campo previo de relaciones de poder.”
Pensar al dispositivo clase escolar como a-histórico puede llevar a un análisis
erróneo de su conformación y de su funcionamiento. Es necesaria una
genealogía (en el sentido foucaultiano de la palabra) de la clase escolar,
reconsiderar los aportes que para su mirada e interpretación suman las
ciencias sociales en su conjunto y particularmente la psicología, para poder
comprender estas relaciones de saber/poder situadas de las que habla Garcia
Fanlo.
Por supuesto que la clase escolar no se produce en el vacío. La clase escolar
se encuentre inscripta en la institución escuela, ésta en un sistema educativo y
éste en un sistema político e ideológico.
Viñao Frago (2003) comenta con relación a la historicidad:
“Al fin y al cabo, como ha señalado Ian Hunter (1998, pp. 114-115), el “sistema
escolar moderno”, es el resultado de un “ensamblaje de dos ‘tecnologías
diferentes de la existencia’: el Estado gubernamental y el ministerio cristiano”;
su “genealogía” es “una forma de pastoralismo estatal”, un “híbrido burocrático-
pastoral”.”
Si se encara un estudio de la genealogía de la clase escolar, sin duda lo mismo
que ha citado Viñao para el sistema educativo, sería válido para el análisis de
esta y de su propósito disciplinador (Pineau, 2014).
La configuración generalizada actual hegemónica –en las prácticas y en los
imaginarios- de la clase escolar, tiene reminiscencias de la clase frontal ideada
por los Hermanos Lasallanos (Dussel, I y Caruso, M.; 1999). Esta
configuración, sin dejar de considerar intentos innovadores y exitosos, tareas
grupales, actividades en bibliotecas y laboratorios – entre otros - parece
haberse configurado como lo natural de una buena clase. Triunfante en el siglo
XVIII mantiene su vigencia hasta nuestros días. Este triunfo se sostuvo a pesar
de los innovadores aportes de la Psicología en materia de teorías del
aprendizaje, en especial durante la segunda mitad del siglo XX.
A través de la cita de Viñao, se introduce un nuevo concepto a este trabajo que
es el de tecnología. En la obra foucaultiana se habla de diferentes tipos de
tecnologías, en especial de tecnologías de gobierno. La idea de tecnología
aparece ligada a la de prácticas, a cuyo estudio se dedica Foucault. Al
respecto, Castro (2004) comenta:
“Como exponemos en el artículo Práctica, las prácticas definen el campo
de estudio de Foucault, incluyendo las epistemes y los dispositivos. Las
prácticas se definen por la regularidad y la racionalidad que acompañan
los modos de hacer. Esta regularidad y esta racionalidad tienen, por otro
lado, un carácter reflejo; son objeto de reflexión y análisis. Los términos
“técnica” y “tecnología” agregan a la idea de práctica los conceptos de
estrategia y táctica. En efecto, estudiar las prácticas como técnicas o
tecnología consiste en situarlas en un campo que se define por la relación
entre medios (tácticas) y fines (estrategia).”
El dispositivo clase escolar es un conjunto de prácticas destinadas a lograr
unos aprendizajes en determinado grupo de personas en el marco de un
proyecto político, de una propuesta pedagógica y de una contención curricular.
Estas prácticas poseen una racionalidad y una regularidad. Si se piensa en
términos de tecnología y técnica, podría decirse que la clase escolar estaría
ubicada en el campo de la técnica y el sistema educativo en el campo de la
tecnología. Si se piensa en términos de estrategia y táctica, el sistema
educativo estaría del lado de la estrategia y la clase escolar del lado de la
táctica. Así como se ha hablado de tecnologías de gobierno, podría hablarse de
tecnología de la educación como parte de esas tecnologías de gobierno.
La tecnología de la educación sería un conjunto de prácticas definidas por su
regularidad y por su racionalidad cuyo objeto seria la regulación de los
comportamientos de las personas como población. Con relación al concepto de
prácticas, Castro (2004) menciona:
“(...) podemos decir que Foucault entiende por prácticas la racionalidad o
la regularidad que organiza lo que los hombres hacen (“sistemas de
acción en la medida en que están habitados por el pensamiento”), que
tiene un carácter sistemático (saber, poder, ética) y general (recurrente), y
que por ello constituye una “experiencia” o un “pensamiento”.”
Sería pertinente aquí relacionar el concepto de prácticas con el concepto de
biopoder (Castro; 2004) del que habla Foucault, para darle un marco más
amplio a lo que se está planteando. El biopoder es para Foucault las formas de
regulación que ejerce el Estado sobre el hombre como ser viviente. La
regulación de la vida y de la muerte. El estudio del biopoder puede ser
abordado desde el nivel de las técnicas y de las tecnologías del poder.
El sistema educativo moderno y su institución escuela, son una tecnología que
forma parte de una tecnología de gobierno que busca la regulación de una
población. En este sentido el sistema educativo está más del lado de la
estrategia (tecnología) que de la táctica (técnica). En cambio la clase escolar
sería un dispositivo que forma parte de esa tecnología que es el sistema
educativo y la escuela, pero ubicada del lado de la técnica. Es decir que el
dispositivo escolar podría ubicarse más del lado de la táctica que de la
estrategia.
Si se acepta este planteo, el análisis del sistema educativo como un conjunto
articulado de instituciones escolares debe abordarse desde la perspectiva de la
tecnología de gobierno. En cambio el análisis de la clase escolar debe
abordarse desde la perspectiva de la técnica.
El estudio de la clase escolariv no debe quedar inmerso en el análisis general
del sistema educativo y de la escuela. Se trata de niveles de análisis distintos
que poseen sus particularidades.
¿Qué puede aportar el análisis exhaustivo del dispositivo clase escolar en los
términos hasta aquí descriptos? Se espera que este análisis focalizado en este
dispositivo arroje luz sobre las formas de subjetivación que se producen en la
institución escuela y en el dispositivo clase, en relación con los aprendizajes
“formales”, pero también en relación con los procesos de identificación, de
transferencia, de empatía, de transmisión, de posicionamiento frente a normas,
de valoración de saberes, en definitiva de estructuración de trazas.
Los estudios “más clásicos” a nivel del sistema educativo y de la institución
escuela no alcanzan para comprender los procesos de conformación de la
subjetividad que se da dentro del dispositivo clase escolar.
Si se avanza en la comprensión del dispositivo clase escolar en sentido amplio,
se habrá avanzado en la comprensión de cómo se modifica la subjetividad de
los sujetos que atraviesan el dispositivo. Podría tenerse una clara comprensión
de cómo funcionan fácticamente las tecnologías de gobierno y como estas
regulan a las poblaciones.
Analizar el pasaje de los individuos por los dispositivos permite comprender la
producción de formas de subjetividad. En esta misma línea, plantea García
Fanlo (2011) que:
“Para Foucault los discursos se hacen prácticas por la captura o pasaje de
los Individuos, a lo largo de su vida, por los dispositivos produciendo
Diamant; Cazas; Duhalde 2016 Página 13
formas de subjetividad: los dispositivos constituirían a los sujetos
Inscribiendo en sus cuerpos un modo y una forma de ser. Pero no
cualquier manera de ser. Lo que Inscriben en el cuerpo son un conjunto
de praxis, saberes, instituciones, cuyo objetivo consiste en administrar,
gobernar, controlar, orientar, dar un sentido que se supone útil a los
comportamientos, gestos y pensamientos de los individuos”
