Presentación:
La materia Didáctica y Currículum se encuentra ubicada al inicio del plan de estudios. Por ese motivo, está 
pensada como una introducción a la tarea principal de un docente: enseñar. 
La materia se plantea desde el enfoque de una didáctica crítica, que discute e interpela a la didáctica prescriptiva 
o también conocida como didáctica del método. Desde este enfoque, se propone al estudiante un recorrido por las 
diversas cuestiones que enfrentará al momento de diseñar sus propuestas de clase.
Esta asignatura está estrechamente relacionada con Sujeto de la educación, ya que su aporte resulta clave para 
un adecuado diseño de las propuestas de enseñanza. Asimismo el vínculo con Taller 1 permite comenzar a 
pensar la práctica docente en contextos reales. Los aportes de Historia del Sistema Educativo Argentino, permiten 
pensar en formas de enseñar “con historia”, rompiendo la tendencia a naturalizar estas. Finalmente, la propuesta 
de Instituciones Educativas, permite profundizar el concepto de enseñanza como enseñanza escolar y desde allí 
arribar al concepto de buena enseñanza.
Didáctica y Currículum se ubica como una antecesora directa de los Talleres 2 y 3, en donde el estudiante tendrá 
que diseñar propuestas de enseñanza que se llevarán a cabo en contextos reales. Con esta perspectiva, se busca 
que los alumnos desarrollen las capacidades necesarias para diseñar propuestas de enseñanza con buen criterio 
didáctico.
Propósitos del docente:
a- Estimular en los estudiantes, la capacidad de elegir entre formas de enseñar.
b- Desarrollar en los estudiantes la capacidad de tomar decisiones con criterio didáctico.
Objetivos de aprendizajes:
a- Que el alumno diseñe propuestas de enseñanza con un adecuado criterio didáctico.
b- Que el alumno conozca y comprenda el concepto de buena enseñanza.
c- Que el alumno conozca y comprenda el concepto de currículum
Contenidos:
Bloque 1: Planificación de la enseñanza
Enfoques y modelos de planificación. Componentes básicos de una planificación de clase. Los objetivos de 
aprendizajes y los propósitos del docente. Los contenidos: selección, organización y secuenciación. Metodología 
de trabajo en clase: recursos, tiempos, fuentes de consulta, etc. El uso de nuevas tecnologías. Evaluación y 
acreditación.
Enfoques de la enseñanza. Distintas formas de enseñar. Los enfoques de enseñanza y su relación con las teorías 
del aprendizaje: conductismo y constructivismo. El concepto de buena enseñanza
El concepto de currículum. El currículum como norma. Niveles de decisión del currículum. La dimensión política. 
El currículum oculto. La trasposición didáctica
Metodología de trabajo en clase:
La clases tendrán un desarrollo teórico/práctico. Durante las mismas se irán desarrollando diversas actividades 
que permitirán al estudiante alcanzar los objetivos propuestos. 
Acreditación:
Para acreditar la materia los estudiantes deben cumplir con los requisitos estipulados en el plan de estudios 
vigente