PRESENTACION La Orientación en Ciencias Sociales y Humanidades ofrece a los estudiantes un espacio donde ampliar y profundizar el conocimiento del mundo social, sus procesos y producciones, a través de un enfoque multidimensional e interdisciplinar. Las ciencias sociales y las humanidades entienden a las sociedades como totalidades complejas, dinámicas, no exentas de conflictos, cuyo estudio requiere saberes provenientes de diversos campos de conocimiento, adoptando un enfoque que considere la complejidad de los procesos y la complementariedad de las perspectivas históricas, culturales, geográficas, económicas y sociales. Esta orientación propone que los estudiantes conozcan diferentes perspectivas teóricas destinadas a la comprensión de las disciplinas que la conforman, las herramientas conceptuales, metodológicas y procedimentales y los marcos teóricos de interpretación y diversas perspectivas para la compresión de las sociedades del presente y del pasado, en las múltiples dimensiones que las atraviesan. El tratamiento articulado de las distintas disciplinas apunta a que los estudiantes construyan un saber crítico y contextualizado, y al desarrollo de una mirada analítica y comprometida con las problemáticas sociales, territoriales, culturales, económicas y ambientales propias del mundo actual. En el trayecto formativo de la Orientación, se han seleccionado núcleos de contenidos que atienden a los siguientes criterios generales: Representatividad de prácticas y conocimientos que caracterizan al campo de las ciencias sociales y las humanidades. E Significatividad y relevancia de acuerdo a intereses e inquietudes de los adolescentes y jóvenes. E Pertinencia y relevancia para la participación ciudadana. La selección de contenidos se presenta según principios generales de complejización y articulación crecientes. Los bloques que integran la orientación son: E Temas, problemáticas y dinámicas de las sociedades y los Estados. E Identidades y culturas. E Configuraciones territoriales y temáticas ambientales. E Producción del conocimiento en las ciencias sociales y las humanidades. Será parte de esta orientación el trabajo de integración o proyecto en el que se pongan en juego los conocimientos teóricos y metodolágicos. Interesa destacar que la propuesta de proyecto deberá contemplar el recorte de “un problema significativo” y la aplicación de la metodología propia del campo teniendo en cuenta que se trata de una "investigación escolar” y que esto supone acotar su alcance. La experimentación y la aplicación de diversas metodologías que son frecuentemente ultizadas en el área de las ciencias sociales y las humanidades, tales como el manejo de fuentes de información, las técnicas de recolección de datos y las formas de representación de la información (por ejemplo: entrevistas,análisis de documentos históricos o uso de representaciones cartográficas) cobrarán importancia de acuerdo a la secuencia didáctica en la que estén insertas, a sus propósitos y a los contenidos que intenten desplegar. La perspectiva didáctica adoptada otorga relevancia al desarrollo de espacios de enseñanza organizados en torno a la integración de contenidos entre las disciplinas del campo, talleres, seminarios, proyectos de investigación, prácticas y producciones de los alumnos. En los mismos, se recuperan contenidos clave de la especialidad, vinculados con las habilidades que el alumno desarrolla, tales como: el análisis crítico, la búsqueda de información, la interpretación de los procesos históricos y sociales o la producción de mensajes comunicacionales variados en distintos medios y formatos, entre otros. MARCO NORMATIVO Y ANTECEDENTES La propuesta del bachillerato en Ciencias Sociales y Humanidades se elabora a partir de la consideración simultánea de tres fuentes: el encuadre normativo nacional, los planes del área en vigencia en la ciudad de Buenos Aires y otros antecedentes curriculares relevantes de la jurisdicción. En relación con la normativa nacional, se reconoce como encuadre el siguiente conjunto de normas y documentos nacionales: E Ley de Educación Nacional N* 26.206, art. 87. E Lineamientos políticos y estratégicos de la educación secundaria obligatoria (Resolución CFE N? 84/09). E Orientaciones para la organización pedagógica e institucional de la educación secundaria obligatoria (Resolución CFE N° 93/09). E Marcos de Referencia: Educación Secundaria Orientada. Bachiller en ciencias Sociales y Humanidades (Resolución CFE N? 142/11). E Nivel secundario. Núcleo común de la formación del Ciclo Orientado (Resolución CFE N? 191/12). También se han considerado: E Los planes afines en vigencia en la ciudad de Buenos Aires y los antecedentes curriculares relevantes de la jurisdicción, plasmados en los trayectos de contenidos y orientaciones para la planificación de la enseñanza de las asignaturas del área. Se trata de producciones recientes y vigentes en la Ciudad, cuya elaboración involucró procesos de consulta recurrentes con la activa participación de numerosos docentes del sistema, especialistas en las distintas asignaturas, capacitadores y docentes de los profesorados. Se destaca que su perspectiva comparte el enfoque, alcanzado con posterioridad, de los acuerdos federales para la enseñanza del área. E Los aportes de la comunidad educativa (de escuelas publicas de gestión estatal y privada) y de especialistas en el campo de las ciencias sociales y las humanidades, relevados a través del dispositivo de consulta desarrollado. Se realizaron mesas de referentes; mesa con supervisores y directores de escuelas que ofrecen planes afines a la orientación; aportes relevados y sistematizados por la Dirección General de Planeamiento e Innovación Educativa de la Ciudad. CARACTERIZACION DE LA PROPUESTA La Orientación en Ciencias Sociales y Humanidades comparte con las otras orientaciones de la NES los siguientes propósitos formativos: E Formar a los alumnos para el pleno ejercicio de la ciudadanía, en tanto sujetos de derechos y obligaciones, conocedores del rol del Estado como responsable de su efectiva vigencia. E Estimular en los estudiantes la construcción de las capacidades, estrategias y habilidades necesarias para continuar sus estudios e integrarse al mundo del trabajo, valorando la importancia de trabajar en equipo y respetando la diversidad de opiniones, posturas y puntos de vista. E Promover el desarrollo de capacidades, habilidades y conocimientos que permitan a los estudiantes expresarse claramente en forma oral y por escrito, acceder a información de diversas fuentes y seleccionar, analizar y utilizar dicha información de manera adecuada a diversos propósitos, contextos e interlocutores. E Desarrollar prácticas saludables, tendientes al cuidado de sí mismo y de los otros. La formación específica brindada por la orientación contribuye con el logro de los propósitos generales de la Nueva Escuela Secundaria (NES), en la medida en que: E Potencia la formación política y ciudadana de los estudiantes para que ejerzan su condición de sujetos de derechos y obligaciones, responsables y comprometidos con la realidad social, la democracia y la defensa de los Derechos Humanos. E Amplía y complejiza el conocimiento de los estudiantes a partir del aprendizaje de conceptos y categorías de análisis sobre las sociedades, los territorios y las culturas. E Brinda a los estudiantes la posibilidad de conocer diferentes perspectivas y desarrollos producidos por investigadores del campo en la interpretación de la sociedad o alguno de sus rasgos, aspectos o dimensiones. E Instala una actitud de interrogación y reflexión sobre el mundo social como una totalidad compleja y da lugar al análisis de consensos y conflictos, como expresiones de diversos intereses y valores. E Reconoce el valor de la conservación del patrimonio natural y cultural para fortalecer la identidad cultural. Para esta orientación, la Jurisdicción ha decidido adoptar la denominación de “Bachillerato Orientado en Ciencias Sociales y Humanidades”, propuesta en los marcos de referencia mencionados. Desde el punto de vista de la oferta curricular de la Jurisdicción, esta denominación permite albergar diversos planes de estudio vinculados tanto con el campo de las ciencias sociales como con el de las humanidades. Se incluyen aportes de diversos campos del conocimiento social y humanístico: la historia, la geografía, la sociología, la economía, la antropología, la comunicación, la psicología, la filosofía y la metodología de la investigación de las ciencias sociales. Esto no significa que necesariamente cada una de estas disciplinas tenga un espacio curricular específico. La propuesta promueve el trabajo con situaciones problemáticas y temas que permiten articular contenidos y enfatizar la idea de que no existe una única explicación o interpretación del acontecer social. Las diversas disciplinas del campo aportan herramientas conceptuales (categorías e información), metodológicas y procedimentales (conjuntos de estrategias y modos de conocer propios del campo) y marcos teóricos y perspectivas relevantes para la comprensión de las sociedades del presente y del pasado, en las múltiples dimensiones que las atraviesan. Su tratamiento articulado pretende que los estudiantes construyan un saber crítico y contextualizado, un conocimiento orientado a la transformación social de la realidad y el desarrollo de una mirada analítica y comprometida con las problemáticas sociales, territoriales, culturales, económicas y/o ambientales propias del mundo actual. La enseñanza de la historia promueve la comprensión, interpretación y valoración de los procesos históricos y de las principales instituciones, las sociedades y las ideas, presentes y pasadas, de forma cada vez más compleja, explicativa y rigurosa, en el marco del desarrollo de una conciencia democrática. La orientación brinda, en este caso, espacio para ampliar y afianzar el conjunto de aprendizajes ya iniciados en el Ciclo Básico. De forma semejante, el abordaje de la geografía promueve, en la orientación, el estudio de problemáticas territoriales reconocibles en la realidad actual, por ejemplo las transformaciones en los espacios urbanos y rurales y los nuevos actores que las protagonizan, la desigualdad entre las personas y entre los países, los procesos que generan segregación socioterritorial y degradación ambiental, con énfasis en América latina y la Argentina. La inclusión de la antropología proporciona a los estudiantes una aproximación a la comprensión del hombre y de sus dinámicas socioculturales, favoreciendo el conocimiento de las prácticas sociales ligadas con la alteridad y la diversidad humana; promueve la reflexión sobre temas propios de esta disciplina, tales como la relación naturaleza/cultura, la diversidad cultural, la identidad, las creencias, el lenguaje y la comunicación, las relaciones de parentesco, entre otros. La sociología aporta herramientas teóricas y empíricas necesarias para conocer y comprender las sociedades y los procesos sociales en sus niveles micro y macrosocial. En el marco de la orientación, su tratamiento se centrará en diversos ejes temáticos que comprenden la teoría social, el tratamiento critico de las relaciones de poder, la estratificación y la desigualdad social y las acciones y relaciones de los individuos como parte de colectivos del mundo social, entre otros. Desde la economía, se propone el abordaje de problemáticas vinculadas con la globalización, comprendiendo a la economía nacional dentro de un contexto global; el empleo y el desempleo en el marco de las políticas públicas y el rol del Estado en relación con la promoción y regulación de la actividad económica. La psicología, entendida como ciencia social, se presenta como una disciplina que permite profundizar y estudiar las relaciones de la cultura y la sociedad en la conformación de la personalidad y de las identidades. PROPÓSITOS DE LA ORIENTACIÓN E Promover el estudio de las problemáticas sociales a través de diferentes enfoques, corrientes y teorías pertenecientes a las disciplinas del campo. E Favorecer el andlisis de diversas temáticas sociales en diferentes escalas: internacionales, nacionales, regionales y locales. E Identificar las vinculaciones existentes entre los fenómenos culturales, económicos, sociales, ambientales, y las instituciones políticas. E Favorecer la contextualización temporal y espacial de los problemas y conflictos politicos, ambientales, económicos, sociales y culturales. E Introducir a los estudiantes en las formas de construcción de los conocimientos en las ciencias sociales y las humanidades. E Presentar propuestas de enseñanza que favorezcan la integración de herramientas metodológicas utilizando variedad de fuentes, datos cuantitativos y cualitativos, haciendo hincapié en el uso de tecnologías de la información y la comunicación. PERFIL DEL EGRESADO! El Bachiller en Ciencias Sociales y Humanidades será capaz de: Comprender la complejidad de los fenómenos sociales y de los procesos y productos culturales. Formularinterogantesvinculadosalos procesosdelmundo social einvolucrarse en la búsqueda de explicaciones. Analizar algunas cuestiones sociales de actualidad que son objeto de controversia y debate público, valorando el diálogo argumentativo y el respeto por la pluralidad de voces. Identificar las implicancias de la intervención de los distintos actores sociales de acuerdo con sus intereses, motivaciones y lógicas en diferentes situaciones. Reconocer el aporte de las ciencias sociales y las humanidades al reconocimiento de la diversidad cultural, étnica, linguística, religiosa, de género, en nuestro país y en el mundo. Valorar la contribución de las ciencias sociales y las humanidades a la construcción de un proyecto de vida, reconociendo sus aportes y limitaciones. Comprender el valor de los conocimientos de las ciencias sociales y las humanidades para describir, reflexionar, comprender, analizar, tomar decisiones y actuar sobre aspectos de la vida cotidiana. Desarrollar hábitos de pensamiento crítico—reflexivo, que le permitan asumir un rol activo como sujeto transformador de la realidad social. Interpretar y saber utilizar los datos cualitativos y cuantitativos y fuentes de las ciencias sociales y las humanidades en distintos registros y soportes. Analizar y evaluar críticamente la información referida a casos concretos y problemáticas de las ciencias sociales y las humanidades, argumentar en cuestiones controvertidas y producir materiales con miras a Su comunicación oral y escrita. Reconocer la importancia y la necesidad de com- prometerse en la promoción de acciones que tien- dan al mejoramiento del ambiente, posibilitando un desarrollo sustentable. Poner en acto la sensibilidad estética y la apreciación de las distintas manifestaciones de la cultura, en es pecial aquellas referidas a la conservación y puesta en valor del patrimonio local, nacional y mundial. 

