PRESENTACION Este bloque aborda el estudio de las sociedades, los estados y las relaciones entre los sujetos y sus contextos, utilizando diversos enfoques teóricos y conceptos provenientes de la historia, la ciencia política, la sociología y la psicología. Los contenidos se organizan a partir de la presentación de un panorama histórico de los principales sistemas políticos y económicos del mundo actual, para continuar con el estudio de los desafíos que estas nuevas configuraciones imponen a los Estados nacionales. También se considera la situación específica de la sociedad y el Estado en la Argentina, en lo atinente a su estructura social, política y económica y la conformación de los lazos sociales. Asimismo, se plantean las características de los vínculos que se establecen entre los miembros de las diferentes organizaciones en contextos socioculturales diversos. Los contenidos están organizados en los siguientes ejes: Procesos históricos en la configuración de los diferentes Estados actuales. Los Estados nacionales frente a los desafíos de la sociedad contemporánea. El orden y el conflicto social. La estructura de clases y la movilidad social en la Argentina. El Estado y las politicas públicas. Enfoques y alcances. El vínculo con los otros. Sujetos y contextos. En el primer eje, se presentan los procesos históricos de configuración de los diferentes Estados actuales. Los casos seleccionados que se pueden optar, dentro de la compleja trama de los Estados de la actualidad, son: Los Estados republicanos en Europa y en América, los Estados de Medio Oriente contemporáneos y la República Popular China. La propuesta es estudiar alguno de los casos seleccionados abordando sus problemáticas sociales y políticas y los cambios, permanencias y realineamientos desde las últimas décadas del siglo XX hasta la actualidad. El segundo eje propone un estudio sobre los desafios que enfrentan los Estados nacionales en el nuevo contexto politico, económico y social mundial, haciendo foco en la interrelación de los Estados en el marco de un mundo globalizado que trasciende sus fronteras, y en un contexto internacional en el que las organizaciones, instituciones y movimientos de carácter transnacional son instancias que adquieren cada vez mayor relevancia. En el tercer eje, se abordan cuestiones de la vida social, las bases de sustentación del orden político e institucional encarnadas en las instituciones y normas sociales y jurídicas, así como los mecanismos de regulación del conflicto y la dinámica y expresión de las fuerzas sociales, que se traducen —a partir del siglo XX— en protesta y movimientos sociales y culturales en la Argentina y Latinoamérica. El cuarto eje aborda aspectos particulares de la estructura social argentina desde la segunda mitad del siglo XX, haciendo hincapié en la estratificación social y en la evolución de los principales indicadores socioeconómicos, tales como la dimensión de la población económicamente activa, los niveles de ingreso, el desempleo y la educación. Los indicadores sociales resultan útiles para describir y explicar las condiciones de vida de la población y aportan datos para orientar la intervención del Estado, la labor de las organizaciones sociales y de los movimientos e instituciones de sociedad actual. Continuando con el estudio del Estado y la sociedad, el quinto eje tiene como objetivo abordar las estrategias de intervención del Estado mediante el diseño e implementación las políticas públicas, haciendo mención a diversas políticas (sociales, educativas, económicas, ambientales) para el trabajo en el aula. Se propone el estudio de los distintos vínculos y estrategias que establece el Estado con el sector privado y las organizaciones de la sociedad civil para la implementación de políticas públicas integrales orientadas al bien común, en el marco brindado por la Constitución Nacional del Estado Argentino. El último y sexto eje se refiere al estudio de los diferentes tipos de vínculos intersubjetivos que pueden establecerse en la sociedad. Para su análisis y comprensión, se abordan los conceptos centrales de las teorías psicológicas. PROPÓSITOS DE ENSEÑANZA E Promover la reflexión, elaboración de argumentaciones y explicaciones, desde distintos aportes teóricos, sobre la constitución y características de los Estados. Alentar el espíritu critico frente al estudio de procesos y problemáticas sociales y politicas que, aunque simultáneos en nuestro tiempo, emergen de realidades territoriales diversas. Promover la capacidad de observar, decodificar y reflexionar sobre las normas y prácticas sociales, instituciones, creencias, valores y diferentes aspectos de la realidad social, económica, política, histórica y cultural de la Argentina y su relación con el resto del mundo. Promover la comprensión del significado de la convivencia social y las estrategias para promover el diálogo y mitigar el conflicto. Presentar diversas situaciones de conflicto para que los alumnos puedan elaborar puntos de vista propios y la posible resolución de los mismos, destacando el rol de la mediación y la búsqueda de consensos en las sociedades democráticas en comparación con otros regímenes de gobierno que no lo son. Propiciar el desarrollo de actitudes de tolerancia, solidaridad y respeto con los otros y en relación con diferentes grupos, de manera de poder desarrollar habilidades sociales y políticas en lo que respecta al orden institucional. Proporcionar a los alumnos oportunidades para reconocer situaciones de violencia y la posible intervención sobre las mismas para solucionarlas. Ofrecer instancias de aprendizaje que den cuenta de la importancia de las relaciones intersubjetivas y su incidencia en la construcción de la personalidad. OBJETIVOS DE APRENDIZAJE Observar el entorno macro/microsocial e identificar los componentes, símbolos y organizaciones del orden social, identificando normas, valores, poderes e instituciones a través del análisis de la realidad. Conocer y analizar las semejanzas y diferencias entre los Estados actuales con el fin de reconocer, en los procesos históricos analizados, las dinámicas sociales, políticas y económicas observadas. Identificar las características principales de los con- flictos, las situaciones en que aparecen y sus posi- bles formas de resolución. Analizar e identificar la violencia en diferentes ámbitos y contextos y sus posibles mecanismos de resolución. Reconocer la importancia de la conducta social y la incidencia de los otros en nuestra vida. Conocer el orden institucional argentino y su influen cia en la actual elaboración e implementación de las políticas públicas. 