sujetos de educacion en el nivel medio

Los progresos de un joven salvaje
Hacia fines del año 8, un muchacho de unos 11 o 12 años, que habia sido entrevisto algunos años antes en los bosques de Caune mientras buscaba, desnudo, las bellotas y las raíces que constituían su único alimento, fue encontrado en esos mismos lugares por tres cazadores. Los hombres lo capturaron en el momento en que trepaba un árbol para escapar de su persecución. Lo condujeron a una aldea de las cercanías y lo confiaron al cuidado de una viuda; sin embargo, logró huir al cabo de una semana y se refugió en las montañas, por donde vagó durante fríos más rigurosos del invierno revestido más que cubierto por una camisa andrajosa, retirándose durante la noche a lugares solitarios y aproximándose de día a las aldeas. Llevó así una vida vagabunda hasta el día en que entró, por su espontánea voluntad, a una casa habitada en el cantón de Saint-Sernin. Allí fue recogido, vigilado y cuidado durante dos o tres días. Luego se lo trasladó al hospital de Saint-Affrique, situado en Rodez, donde fue custodiado algunos meses. Durante su estadía en estos diversos lugares se lo vio siempre con la misma ferocidad, impaciente y en continuo movimiento, buscando constantemente alguna manera de escapar; de este modo, ofreció material para lasa observaciones más interesantes, recogidas por testimonios dignos de fe que no dejaré de mecionar en los párrafos de este ensayo, de donde podrán surgir con una mejor luz. Un ministro, protector de la ciecnia, pensó que la ciencia del hombre moral podría alumbrar sobre este acontecimiento. Se dieron órdenes para que el muchacho fuera llevado a París. Allí arribó hacia fines del año 8, conducido por un viejo pobre y respetable quien, obligado a separarse de él tiempo después, prometió buscarlo y servirle de padre si la sociedad lo abandonaba.
Memoria sobre los primeros progresos de Víctor del Aveyron (por Jean Itard)

Comencé a trabajar con la palabra 'leche' (francés lait, pron. le). Al cuerto día de este segundo experimento logré obtener lo que deseaba y escuché que Víctor pronunciaba con claridad aunque con aspereza, la palabra 'lait', que repitió casi de inmediato. Era la primera vez que su boca emitía un sonido articulado y lo escuché con gran satisfacción.
Sin embargo, hice una reflexión que disminuyó bastante ante mis ojos la importancia de este primer éxito. La palabra 'lait' se le escapó con grandes manifestaciones de placer sólo cuando, desesperado de lograrlo, había comenzado a verter la leche en la taza que me presentaba; y cuando volví a echar más leche a modo de recompensa, volvió a repetir la palabra por segunda vez. Por lo tanto resulta evidente que la manera en que se había logrado este resultado estaba lejos de realizar mis objetivos: la palabra pronunciada, en vez de ser el signo de la necesidad sólo era, en realación al momento en que habia sido articulada, una vana exclamación de alegría. Si la hubiera pronunciado antes de la concesión del objeto deseado, el objetivo se hubiera establecido entre nosotros un medio de comunicación y a este primer éxito le hubiera seguido una serie de rápidos progresos. En lugar de todo esto, sólo había obtenido una expresión. Insignificante para él e inútil para ambos, del placer que sentía. En rigor se trataba de un signo vocal, el signo de la posesión de la cosa. Pero este signo, repito, no establecía ninguna relación entre ambos. Sería rápidamente olvidado pero el mismo hecho de que resultaba inútil para las necesidades del individuo y además, sería sometido a una serie de excepciones similares al sentimiento efímero y variable del cual provenía.

el docente puede elegir
habra un espacio publico
DE sin transformarlo
EN hace participe de su propio proceso educativo
