ci6 n iic una verdad d e la situation. Pues de entrada, si ningun
acontecim iento la suplem enta, no hay ninguna verdad en la situa
tio n . Solo hay lo que llam o su verid icid a d . En diagonal, agujere-
ando todos los enunciados veriditos, es posihle que advenga una
verdad, desde el m om ento en que un aeon teci mien to ha en con-
trado su nornbre supernum crario (1 6 )5.
En esce compacto parrafo, se vinculan practicamence codas las cacegon'as
que hemos puesto en funcionamiento hasta ahora y se menciona otra, lo
veridico, que esca planteada como contraposition con lo verdadero. En
efecto, cuando en una situacion se despliega lo que ya habta, lo que se
produce es una exposition o una acumulacion de saberes que se dispo-
nen de acuerdo a las reglas que organizan la situacion. Es decir, se inte-
gian al estado de las cosas (a su estructura, a la forma cn que se menciona
lo que hay, a su normatividad). En esce caso, no cabe para Badiou hablar
de verdad, sino que hay que hacerlo en terminos de veridicidad o carac-
cer veridico de lo que sc dice y despliega en esc contexto. Badiou se ha
visto obligado a introducir este neologismo para reflejar la concraposicion
entre los sucesos que se dan en un marco de repetition y lo que ocurre
cuando algo nuevo irrumpe. Tendremos, enconces, que los conocimientos
que circulan y organizan una situacion estable seran veridicos. mientras que
los que se originan en un acontecimiento seran verdaderos. Y la verdad
que alii se pone en juego sc constituira atravesando y reorganizando los
saberes que hasta enconces eran dominances.
Hemos senalado mas arriba que la mera irruption de algo que no
encaja dentro de lo que es dominance (e inscituido) no garantiza que
alguna transformation se produzca. Pueden producirse algunas modifica-
ciones, bajo las reglas de la situacion, que den un lugar a lo momentane-
amente disfuncional, y la estructura de repetition mantenerse estable.
Para que algo nuevo exista -es decir, se expanda por toda la situacion y
cuestionc su estado-, debera ocurrir que quienes formaban parte de la
situacion se vinculen con lo que emergio de una ntanera diierente. En
tal sentido, debe haber una decision de vincularsc con la situacion de ahi
en adelante, desde e! punto de vista de lo que cl acontecimiento suple-
mento en lo que habi'a, de lo que agrcgo al estado dominance de las
cosas6. Es decir, habra que «moverse en la situacion que este aconteci-
miento ha suplementado, pensando (pero todo pensamiento es una prac-
tica, una puesta a prueba) la situacion “segi'in” el aeon teci mien to*
(1994:48). Dado que el acontecimiento estaba fuera de las leves regula-
do ras de la situacion, obligara a inventar una nueva manera de ser y de
accuar en la situacion.
lenemos, entonces, que una verdad es la huella que deja en una situa-
cion la irrupcion del acontecimiento. Se trata de una ruptura inmanente,
porque una verdad procede en una situacion y no en otra parte ni viene de
otro lado. El concepto de verdad que desarrolla Badiou se contrapone explf-
citamente a toda idea de verdad como trascendencia, a l a verdad o a la
Verdad, como una dimension unica o un reference exclusivo de todo lo que
hay o puede haber. Habra verdades siempre en situaciones, por lo tanto,
nunca bay un mas alia o un absoluto dador de sentido que las sostiene.
Es tambien una ruptura porque aquello que bace posible el proceso de
una verdad, el acontecimiento, no estaba dentro del panorama de la
situacidn ni se podia pensar a partir de los saberes establecidos. Una ver
dad atraviesa los saberes y, en ese sentido, es heterogenea respecto de
ellos, pero a su vez es la unica fuente de saberes novedosos. Badiou dira
que la verdad fuerza Ins saberes, en la medida en que es violentando los
saberes establecidos y en circulacion como retorna hacia lo inmediato
de la situacion o bien reorganize «esa suerte de enciclopedia de la que
se extraen las opiniones, las comunicaciones y la sociabilidad» (73). Lo
que quiere decir que los juicios que en otros momentos cran evidentes
para la opinion no son mas sostenibles, que son necesarios otros, ya que
se dicen otras cosas.
Ahora bien, ;como y desde donde pensar los procedimientos de ver
dades? ;Com o conceptualizarlos? Badiou reconoce, al menos, cuatro ambi-
tos de pensamiento en los que, en sentido estricto, se produccn verdades
(esto es, donde sc trazan los procedimientos de verdad): Ja polftica, cl
arte, la ciencia y el amor, y sus verdades estan ligadas a los acontecimien-
tos t|ue en ellos se han producido. Construir un territorio comun para el
despliegue de esas verdades es una tarea que le corresponde a la filosofi'a.
Para ello debera inventar conceptos, como dec/a Deleuze.
Para Badiou, la filosofi'a, a diferencia de las posturas tradicionales
qne la presentaban como un saber incondicionado o autofundante, existe
siempre bajo ciertas condiciones. Aquellos cuatro ambitos de pensamiento
en los que se producen verdades operan, entonces, como el Horizonte de
posibilidad de la filosofi'a misma. La filosofi'a no reemplaza ni es el fun-
damento de la polftica, el arte, la ciencia, sino que sobre lo que hay de esos
campos (sus descubrimientos, sus logros, sus tracasos) disena un Hori
zonte conceptual diferente, traza Imeas demarcatorias originales, Hace
visible lo que estaba oculto. Pensara, por ejemplo, la igudldad, la justicid
o la revoluddn conceptualizando .as nociones que circular) en una poh'tica
entancipatoria, o la belleza o la vanguardia en un movimiento artfstico.
El Hecho de que las producciones filosoficas se integren luego a los cam
pos de origen no es, obviamente, una potestad filosbfica, sino una deci
sion poh'tica, cientffica o art/stica de darles lugar. Si los procedimientos
de verdad son condiciones de la filosofi'a se puede inferir que ella misma
no es productora de verdades. (Por cierto, jtendrfa algiin sentido afirmar
de ciertos enunciados fdosoficos que son verdaderos') Para que Haya filo-
sofia sera necesario, entonces, hacer la bipotesis de que hay verdades. La
Lilosoh'a va a oricntar el pensamiento hacia esas verdades con el objeto de
distinguirlas y mostrarlas. Para llevar adelante esta tarea, la filosofi'a cre-
ara nombres, creard conceptos: "La filosofi'a no inventa las verdades, pero
inventa la posibilidad de nombrarlas; es casi un trabajo poetico, encon-
trar nombres para aquello que no ticnc nombre» (Badiou, I995b:21). La
filosofi'a, si bien no establece ninguna verdad, dispone un lugar comun
para las verdades. Es decir, se propone pensar su tiempo abriendo un espa-
cio conceptual unificado en el que los procedimientos que la condicio-
nan - y la posibilitan- puedan operar conjuntamente.
Las verdades estan ligadas a los acontecimientos que se producen en
un cierto campo porque no son otra cosa que la identification de una
excepcionalidad en lo que hay. Verdad es, entonccs, el nombre filosofico
de aquello que quiebra la continuidad del hay (Badiou, 2006b: 13).
La idea de acontecimiento en la educacion
^Que sen'a, entonces, un acontecimiento en el complejo cuadro de la
educacion institucionalizada? ,;Puede haber verdades -en el sentido que
les da Badiou- que atraviesen los saberes instituidos? En definitiva, <que
se repitc y que no en los procesos educativos institucionalizados? Para
avanzar en esta elucidacion, conviene insistir en que la existencia de sitios
en modo alguno supone acontecimicntos («de que exista un sitio de
acontecimiento no se deduce el surgimiento del acontecimiento»
(Badiou, 1999b:757)). Como hemos mencionado, para que algo suceda
es necesaria una particular combination de factores. En la filosofia de
Badiou, todo acontecimiento marca un punto cri'tico en el ser. Esto
quiere decir que las cosas tal cual son y se desarrollan normalmente, en
un cierto momento y bajo el efccto de alguna novedad, pueden sufrir una
crisis. En el ambito al que nos estamos reliriendo, significa que la con
tinuidad de los procesos educativos puede tener puntos en los que la
repetition se interrumpe. Cuando se produce una interruption, puede
suceder que, luego de un reacomodamiento en el interior de lo que hay,
el proceso continue normalmente. Es decir, con algunas modificaciones
realizadas desde los recursos de la situacion y su estado (esto es, dcsde la
normatividad vigente), se puede establecer una continuidad en las mis-
mas condiciones en que se daba anteriormente. Pero puede ocurrir tambien
que los recursos de la situacion y su estado no sean efectivos para reaco-
modar la nueva situacion, ya sea porque lo que sucede los desarticula o
porque lo que esta pasando directamente les es invisible. En este caso, la
imposibilidad de dar cuenca de lo que sucede desestructura lo que antes
tenia fuerza instituyente y quiebra, en sentido estricto, la continuidad de
lo que habia.
El contexto, la posibilidad y la significacion que da Badiou a la dia-
Itktica del ser y el acontecer hacen necesario que nos detengamos un poco
para que podarnos medir su potencialidad y evaluar su alcance en el caso de
las situadones educativas. Podriamos dedr, sin mas, que los aconteci-
mientos en las instituciones educativas son tan raros que practicamente
no existen. Que lo que se produce con alguna periodicidad son, a lo sumo,
ligeras modificaciones de lo que hay que no tiencn otra finalidad que
mantener el orden imperante, es decir, hacer que la cuenta metaestructu-
ral siga siendo eficaz y el estado, por lo tanto, operativo. O bien, desde un
pun to de vista opuesto, que cualquier transformacion verdaderamente
significativa solo se producina luego de cambios radicales exteriores, en
la conformacion del Estado, los que luego serian reflejados por su sistema
educativo (el ejemplo mas drastico de esto es el caso de las revolucio-
nes poh'ticas). Pero conviene rernarcar un hecho que retomaremos con
mas detalle en el capi'tulo siguiente, cuando abordemos la cuestion del
sujeto: mas alia de las caracterfsticas sociohistoricas o coyunturales de las
instituciones educativas, no todos pasan por ellas de la misma manera,
y no todo lo que pasa en dichas instituciones puede ser asimilado com-
pleta ni facilmente por ellas. Es habitual constatar que, para algunos, su
vinculacion con la cscolarizacion ha sido una circunstancia traumatica de
forzamiento a procesos adaptativos, mientras que para otros ha resultado
un momento altamente significativo y transformador de sus vidas. La
relacion que alguien mantuvo o mantiene con su formacion escolar, o
educativa institucionalizada en general, muestra que los procesos de sub-
jetivacion que se generan a partir de ella no se inscriben de manera dema-
siado lineal en una continuidad preestablecida y que quien es objeto de
educacion puede ser tambien, en cierto sentido, sujeto de clla (luego vol-
veremos sobre esto.) Por otro lado, hay ciertos lugares y momentos en
los que las circunstancias de las situaciones educativas alcanzan un nivel
de tension y complicacion tan extremo que la institucionalidad vigente
parece encomraise en los li'mites del quiebre.
En un sentido general, es ya un lugar comun considerar que en los
tiempos que corren la escuela cal cual la conocemos, en tanto construc-
cion basicamente moderna, esca en los Ifmites de sus posibilidades, o bien
ya los traspaso y que, para muchos, estamos solo presenciando los ulti-
mos movimientos compulsives de un cadaver. El mundo ha sufrido cam-
bios de cal magnicud, tanto en el desarrollo de los conocimienros como
en las relaciones sociales a partir de las consecuencias de la expansion pla
netaria del capital, que las instituciones educativas no podri'an soportar-
los sin tener que resign!Hearse complctamente. En un sentido mas espe-
ci'fico, esos cambios han supuesto que el lugar de transmision de conoci-
mientos que fue historicamente la escuela moderna se vea interpelado
cotidianamente por desah’os disuniles, y esto se agrava de acucrdo con los
sectores sociales que sc involucren. Las respuestas espontaneas del sistema
a estos dcsafTos (desde escuelas hiperequipadas para jdvenes emprendedom
de sectores acomodados, en un extreme, hasta escuelas guarderias para
paliar el bambre de los cliicos y chicas de los sectores sociales mds castiga-
dos o evitar la delincuencia precoz, en otro, pasando por todas las gamas
intermedias) abarcan un espectro variado, aunque en definitiva no resuel-
ven las cuesriones de fondo ni nmcho menos.
Este estado de las cosas nos revela las dificultades que surgen cuando
se pretendc hablar de experiencias educativas o de instituciones educa
tivas en general y establecer lineamientos generales de analisis. Peru, por
otro lado, nos plantea tambien las complicaciones que aparecen cuando
se intenta construir una teori'a en la que, como sostenemos aqui', lo deter-
minante son las situaciones educativas, es decir, cuando lo central no es
una concepcion global de los hechos, sino la potencialidad de ciertas
singularidades.
Hemos afirmado que toda situacion educativa es una multiplicidad en
la que convergen diversos elementos (personas, saberes, reglas). L.as situa-
ciones seran normales en la medida en que esos elementos, defmidos en
esas situaciones, son tenidos en enema por su estado. Hemos postulado
tambien la convergencia de lo que llamamos el estado de la situacion y el
Estado. La anormalidad -es decir, la posibilidad de que la repeticion se
altere- estan'a dada por la irrupcion de algunos elementos que no puedan
ser normalizados por cl estado de la situacion. El estatuto V la posibilidad
de esas singularidades disruptivas daran la pauta de la dimension de los
eventuales cambios.
Para que un acomecimiento tenga lugar no solo debe darse una sin-
gularidad, sino que el la no debe ser reabsorbida (esto es, normalizada) de
inmediato por la situacion. Debe comenzar a producir efectos. Como
mencionamos, Badiou ha reconocido cuatro ambitos en los que se puede
hablar, en sentido estricto, de acontecimientos (la ciencia, el arte, la poli-
tica y cl amor, tambien llamadosprocedimientos de verdado donde se pro-
ducen verdades, o procedimientos geniricos), quc son, ademas, las condi-
ciones de la reflexion fllosofica. En su obra, en raras ocasiones ha hecho
referenda explicica a la educacion y, cuando lo ha hecho, ha sido en el
marco de alguno de los procedimientos identificados8. En la medida en
que nos interesa desplegar las consecuencias de los acontecimientos justa-
mcnte en el campo educativo y dado que los acontecimientos, para Badiou,
tienen lugar de manera eminente en los espacios de la ciencia, el arte, la
poh’tica o el amor, eonsidcramos necesario reubicar lo educativo en relacion
con dichos ambitos y analizar que significado y alcances podri’a tenet pre-
scntar a las situaciones educativas como sitios de acontecimientos.
En un sentido general, es facil reconocer que la educacion -o ,
mejor, cualquier proceso educativo institucionalizado- tiene una relacion
de cierta cercania con la ciencia, el arte, la politica o el amor. En efecto,
por las instiruciones educativas circulan transposiciones de conocimientos
originados en las distintas ciencias, se da un lugar, mas o menos destacado,
a diversas expresiones artisticas, se ensefia a ser un buen ciudadano o se
gestan relaciones aiectivas entre sus integrantes, ademas de las jerarquicas
o institucionales. Eero tambien la relacion pedagogica es susceptible de
ser interpretada a la luz de la ciencia (las ciencias de la educacion), el
arte (el arte de enseiiar), la politica (la caracterizacion de la educacion
como acto esencialmente politico) o el amor (desde la consideracion de
la escuela como segundo hogar o de la maestra como segunda madre hasta la
relacion amorosa entre maestro y discipulo o el amor a l saber, que es,
dicho sea de paso, la caracterizacion historica de la filo-soh'a). La cuestion
es precisar si los acontecimientos que podran tener lugar en el contexto
de alguna situacion educativa estanin ligados a esos ambitos o si, por el
contrario, seria posible hablar directa y simplemenre de la existencia de
acontecimientos educativas
En el caso de que consideraramos que hay acontecimientos educati-
vos, deberi'a reconocerse a la education como un espacio autonomo de
pensamiento y produccion de verdad, a la par e indcpendiente de los
otros mencionados. Esta es una condicion indispensable, ya que no
podn'a haber una transformation real de algo que no fuera autonomo.
Por cierco, si algo no es autonomo, sera o un epifenomcno de otra cosa
o un medio para alcanzar algo (un fin). En el primer caso, la eventual
transformation se tendri'a que dar en la base, mientras que, en el segundo,
la transformation se tendri'a que dar en el fin, para que luego se modifi-
que lo que de el dependi'a. Obviamente, entre los procedimientos indica-
dos (la ciencia, el arte, la poh'tica, el amor) hay multiples relaciones, y es
fundamental analizar esas vinculaciones y las injerencias que pueden
tener entre si. Pero que sean autonomos significa, mas precisamente, que
ninguno de ellos sc pucdc deducir o infetir a parrir de otro.
Tambien podrta pensarse que toda la education es poh'tica o un arte
o una ciencia o una relation amorosa, pero esto significari'a homologar
cada procedimiento (o cada dimension) con la totalidad de la educacion,
que, en realidad, los atravesarfa. La educacion no es un campo autonomo
independiente por homologation a alguno de esos procedimientos. La edu
cation, cada education, da cuenta a su manera (o es efecto) de cada uno
de ellos. Por supuesto, podra analizarse la educacion a la luz de su condi-
cionamiento politico de manera independiente de los demas, pero no sig
nifica esto que se la este agotando o clausurando en su dimension poh'
tica. En la educacion, confluyen todos los procedimientos genericos. Por
ejemplo, en la dimension am'stica de la educacion esta el lugar de la cre
ation (si bien esta en todos los demas, aqui esta expuesto exph'citamente
-m as alia de que en la formation arti'stica se ensehe tambien a repetir-);
en la dimension poh'tica, la posibilidad de una relation social igual itaria
a partir de una determinada forma de propagar los saberes, etc.
Si bien creemos que seri'a complejo justificar la posibilidad de conside-
rar a la educacion como una esfera autonoma -en los terminus en que la
hemos definido- y diferente de los procedimientos de verdad senalados,
mereceri'a, sin embargo, un analisis exhaustivo, ya que implicana deriva-
ciones significativas (scguramente poh'ticas). En este trabajo, hemos pre-
ferido dejar de lado cse camino y referirnos a la educacion basicamente
dcsde el punto de vista dc su institucionalizacion, lo que nos ha llevado
a caracterizarla, en principio, como una configuracion particular de lo esta-
tal. En tal sentido, hemos indicado su pertinencia politics y, como caso
especial, su particular vinculacion con las poh'ticas de Estado.
Por cierto, tambien podrla enfocarse la cuestion educativa desde cada
uno de los otros procedimientos (la ciencia, el arte o el amor) y desarrollar
las consecuencias de esa vinculacion. No exploraremos aqui esos trayec-
tos, port]ue supondria ampliar demasiado nuestro cantpo de analisis, pero
en mas de una oportunidad volveremos parcialmente hacia ellos para
remarcar como estan l'ntimamente involucrados en la complejidad de las
situaciones educativas.
El hecho de que las situaciones educativas esten gestadas a partir de
lo lottuito de un encuentro quiere decir que cada clase de un curso, por
ejemplo, supone una relacion que debe actualizarse cotidianameiite. En
cada una de esas clases, tiene lugar un encuentro (de personas, saberes,
normas, deseos) siempre expuesto a lo inesperado, siempre abierto a lo
que pueda ocurrir. Pero esta dimension sin control no es tolerable para la
institucion, ya que su funcion es justamente reglamentar las condiciones
de dicho encuentro (sea esto a craves de objetivos didacticos o pedagogi-
cos, o disciplinarios). La ensenanza debera ser, entonces, planificada ins-
titucionalmente: se programaran los tiempos y el uso de los espacios, se
regulara el movimiento de los cuerpos y se ordenara la circulacion de la
palabra. Es decir, el encuentro, en cualquier situacion educativa institu-
cionalizada, va a ser encuadrado dentro de la normatividad vigentc (va a
ser normalizado), y lo que ahf se diga o haga sera integrado a la continui-
dad del estado de las cosas. Se intentara, en todo momento, controlar b
aleatorio, como sostem'a Foucault respecto de los discursos que circulan
por las instituciones, y sera una condicion dc posibilidad de su funcio-
nalidad. Pero es importante destacar que la institucionalidad (el estado
de la situacion) opera siempre superponiendose a la aleatoriedad de los
eneuemros. Ya habi'amos alirtnado, en este sentido, que la funcion cen
tral del Estado es, mucho mas que expresar un lazo social, evitar su des-
ligazdn. La metaestructura (cl estado) intentara dar cuenta dc la totalidad
de lo que ocurre. Esto es, contara y ubicara lo que hay en los lugares que
a tal efecto se preven.
Pero, mas alia de los esfuerzos metaestruccurales por controlarlo todo,
el encuentro tiene, como senalamos, una dimension fortuita que es cons-
titutiva. Desde un punto de vista ontologico, decimos que en la sobre-
determinacion que opera el estado de la situation educativa (la institution)
sobre la situation educativa se obtura sicmpre el vaci'o de la situacidn. Lo
que quiere decir que la disfuncion es la posibilidad latente de cualquier
situacion. Pero ^cuales son las condiciones para que una disfuncion sea
efectiva y tenga consecuencias?
Que algun suceso sea electivainente un acontecimiento no se podra
determinar mas que a posteriori. Por cierto, el tenor y la dimension de un
suceso en una situacidn especi'fica solo podran ser evaluados en su total
magnitud una vez que se hayan desplegado sus consecuencias. Nunca se
sabrd, en el momento que ocurre, si una alteration en el estado de nor-
malidad constituye un quiebre radical y una recomposition de lo que hay
o una mera modification circunstancial de lo mismo. Quienes participan
de lo que sucede portan los saberes (tedricos y prdcticos) de la situacidn, y
para ellos cualquier disrupcion estructural sera invisible. Eventualmente,
se percibiran niidos, alteraciones o slntomas de no se sabe que. ya que hay
una presentation excedente que no puede ser representada. Sera necesa-
rio situarse en otro lugar para mostrar que esos saberes hasta entonces
vigentes ya no puedcn dar cuenta, de manera completa, de lo que ha aca-
ecido o esta acaeciendo. Obviamenre, desde el estado de la situacidn se
intencara encontrarle un lugar en su interior, se pretendera dar cuenta
de lo que acaecc, pero no podra hacerse de manera consistence y final-
mence se estara (rente al vaci'o de su propia situacidn.
Pero para que algun cambio m il sea posible, sera necesaria una nueva
continuidad. Debera succder que alguien sostenga —y se sostenga en—
la disruption que ha tenido lugar. Vamos a llamar sujeto a esa construe -
cion, a la vez agentc y patience del cambio. Situacidn, acontecimiento y
sujeto quedan, entonces, estrechamente vinculados, y en el alcancc de esa
relacion se vislumbrara si un potential cambio se disuelve en una simple
modification de lo existence o si, por el contrario, algo nuevo tiene efec-
tivamente lugar. Nos ocuparcmos de esto en el proximo capitulo.
CAPlTULO 3
Subjetivacion:
continuidad y transformaciones
La tearin del sujeto que plantea Badiou esta intimamente ligada a su
propuesca general del ser v el acontecer1. En este sentido, para que se
pueda hablar de un sujeto en el marco de dicha propuesta, habra que ligarlo
a las situaciones existences y a las rupturas que se produzcan en ellas. Lla-
maremos sujeto a la construction (individual o colectiva) que unifica los
efectos de un acontecimiento y esta sostenida en la decision de adrnicir,
como ruptura efectiva con lo que bay, aquello que el acontecimiento altera.
Memos afirmado que no es posiblc reconocer un acontecimiento mas
que a posteriori, ya que, cuando se produce cualquicr alteracidn cn un
estado de normalidad, la manera de percibirlo es a traves de los saberes
hasta entonces vigences, que son los dominances e intentan siempre dar
cuenta de todo lo que ocurre. Esto es, lo que puede haber no se puede
deducir de lo que hay, por lo cual, para dar lugar a lo nuevo, hay que sos-
tenerse de alguna manera en la disrupcion o, mejor dicho, admitir como
disrupcion aquello que esra alterando la normalidad de la situacion.
Como entre los saberes vigences no hay elementos que permitan probar
que lo que ocurre es (o no) algo nuevo, habra que decidir como enfrentar
la alteracion de la situacion. Esta decision, obviamente, no tiene garan-
tias (si las tuviera, signifccari'a, por ejemplo, que se podn'a inferir lo nuevo
a parcir de lo viejo). A ese sostenerse, llevar adelante y ser coherence con
aquello que altera e! orden de una situacion, Badiou lo llama fidelidad.
La fidelidad sera, entonces, el procedimicnto por el cual se reordena lo que
hay en luncion de haber intervenido en la situacion (haber postulado un
aconcecimiento) y sc despliegan las consecuencias posibles de esa inter-
vencion. Sujeto sera, por lo tanto, la estructura que sostiene y hace cohe
rence el desarrollo de una fidelidad, mientras que subjetivacion sera el acto
de sostenimiento y dcspliegue de aquellas consecuencias.
A partir de lo dicho, se desprende que no hay un sujeto general que
trascienda las situaciones, sino que hay sujeto de la situacion o en situa
cion. Tampoco el sujeto preexiste a la situacion, ya que se consticuye a
partir de y en un acontecimiento. Es decir, solamente en ciertas circuns-
tancias, de acuerdo a aquello que devenga en un momento determinado
de un estado de cosas, puede haber subjetivacion.
Nos queda, entonces, determinar como, cn el seno de las situaciones
educativas, pueden tencr lugar procesos subjetivos. Hahida cuenta de que
las expresiones sujeto, subjelividad y subjetivacion han adquirido en las
ultimas decadas una enorme densidad, deberemos precisar con cuidado
a que nos estamos refiriendo cuando utilizamos la expresion sujeto de
la education y cual es su vinculacion con las referencias usuales que a el
sc hacen en la teon'a y las practicas educativas. Asimismo, tendremos que
aclarar como esta construccion se relaciona con los saberes instituidos y
que tipos de rupturas son pensables de acuerdo al cuadro oncologico que
hcmos propuesto.
Para llevar adelante esta tarea, volveremos sobre un punto central: cada
situacion educativa es un hecho inedito, pero la institucion pone siempre
los rccursos con que cuenta para expresarlo o darle la forma de un hecho
habitual. El niicleo de toda situacion educativa lo constituyc un encuentro,
y en esc encuentro confluyen multiples multiplicidades. Las situaciones
educativas actualizan, cotidianamente, el encuentro entre las multiplici
dades infinitas que son los seres humanos y los saberes. Por tratarse de un
encuentro dc multiplicidades infinitas, no es posible determinar de anre-
mano las consecuencias de lo que ahi ocurra. En el caso de la educacion
institucionalizada, el encuentro esta reglamentado e inscripto en un sis-
tema dc normas y tradiciones. Como hemos indicado, la situacion edu
cativa recorta inicialmente, identificandolas, las presencias que en clla tie-
ncn lugar, mientras que el estado de la situacion educativa (la institucion)
intenta dar cuenta de code lo que se presenta en la situacion educativa,
reasegurando cada multiplicidad dentro de li'mites precisos y encontran-
dole a cada una un lugar. F.l trabajo institucional, entonces, cumple la
luncion estructural de intentar dominar lo aleatorio. Pero estc cierre
estructural nunca tiene, por los motivos que hemos aducido mas arriba,
la garantfa de completitud ni de continuidad.
De acuerdo a que y quienes participen en los procesos educativos y a
edmo se inscriban en ellos, podremos referirnos a diferentes tipologias dt-
la subjetividad y de los sujetos. Estas caracterizaciones del sujeto en las
situaciones educativas seran defmidas por el tipo de modificacidn en la
que se constituyen, ya que, de acuerdo al planteo que venimos soste-
niendo, la existencia de un sujeto esta esencialmente ligada a la alteracioii
tie un estado de normalidad. La expresion sujeto de la education encierra de
por si' una ambigQedad cuya aclaracion nos permitira establecer algunas
diterencias sustanciales en nucstro desarrollo de la idea de sujeto.
Aclaremos una cuestidn terminologica. la construccion de la educacion
puedc tener una doble significacion de acuerdo al sentido que se otorgue a
la preposition de. Si hace referenda a que el sujeto de la education es, por
ejemplo, el sujeto que la educacion produce o al que da lugar, diremos
que sujeto tiene un sentido objetivo (es objeto del sujeto ht education). Si se
refiere a que la educacion es, por ejemplo, una construccion, una conse-
cucncia o una obra del sujeto, aliora sujeto funciona como sujeto, por lo
que adquiere un sentido subjetivo. Para simplificar, los llamaremos, res-
pectivamente, sujeto-ohjetivo y sujeto-subjetivo. Esta contraposicion nos
facilitara distinguir los dos sentidos que utilizaremos de la expresion.
El sujeto'Objetivo de la educacion (o sujeto pedagogico)
Hemos afirmado que la educacion institucionalizada consiste basicamente
en una estructura compleja de repeticion y que las alteraciones de la con
tinuidad que puedan ser factibles obedecen a circunstancias especiales. Si
bay continuidad en los procesos educativos, quiere decir que las situacio
nes educativas presentan elementos que son ordenados por el estado de
la situacion (por el Estado) de manera completa. Estamos, en este casi>, ante
un estado de normalidad, ya que todo lo presencado por la situacion es
represenrado por su estado. La institution hace efectiva la ley de cuenta
que asegura que lo que hay se mantenga. Ahora bien, ;como llamar a quie-
nes forman parte o se siruan en este proceso?
La expresidn snjeto de la education ha sido usualmente empleada para
identificar, de una manera general, a quien aprende o es o esta siendo edu-
cado: el sujeto pedagogico, el sujeto del aprendizaje, el educando; es decir,
quien es objeto de las teorias y practicas de ensenanza o educativas en
general. Este sujeto, si bien puede tener distintos grados de pasividad o
actividad en su constitution, es considerado, de manera dominante, desde
el punto de vista de su integration progresiva al conocirniento v, a traves
de el, a la vida en sociedad. El modo en que se produce la incorporation de
saberes, valores, practicas socialmente reconocidas, etc., y como esto con-
tribuye a ir conformando lo que se es, es teorizado tambien desde la psi-
cologfa, por lo que el sujeto pedagogico se superpone o se integra, en
diversas manilestaciones, con el sujeto psicologico o con el sujeto del psi-
coanalisis. Tambien se suele considerar como, a partir de ciertas practicas
educativas, se va constituvendo cl sujeto moral. O como la voluntad polf-
tica del Estado contribuye a formar al ciudadano o sujeto portador de
derechos universales. Estos miiltiples enfoques respecto del sujeto abren
numerosas perspectivas de andlisis que no podremos abordar en este tra-
bajo. Lo que si nos interesa destacar es que la mirada dominante en este
tipo de acercamientos esta dirigida basicamente hacia el sujeto individual.
Es decir, el interes teorico y practico esta fundamcntalmente concentrado
en los dispositivos institucionales, discursos, tradiciones familiares y
sociales, experiencias, etc., que producer! y reproduce!! la subjetividad de
cada quien. Debido a ello, en esta perspectiva, lo que inreresa de manera
dominante es establecer como se constituyc la subjetividad de los sujetos
(en plural), es decir, de cada individualidad. De acuerdo a la position teo-
rica educativa (o cultural, religiosa, etc.) que sc adoptc, se pondra el
acento en el ser burnano, la persona, la identidad, etc.
La constitution de la subjetividad en los procesos educativos normales
se inscribe en la conrinuidad del estado de las cosas, ya que el Estado da
un lugar a los sujetos, esto es, a su libertad individual (su autonomia dentro dc un marco sociopoli'tico regulado -acrualmente, cn la esrruccura del
eapitalismo contemporaneo-). El Estado integra asi a sus miembros, for-
taleciendo el lazo social que dicho estado conserva. Si los estados de nor
malidad se mancienen, quiere decir que todo ocurre de acuerdo a la pre-
visibilidad del sistema (por ejemplo, del sistema educativo). Cada disrup
tion o alteracion puede ser interpretada desde los saberes establecidos y, con
los recursos normales instituidos, resuelta o disuelta. No habria, entonces,
multiplicidades que irrumpan ni acontecimientos que alteren la regularidad
de la estructura de repeticion de la educacion institucionalizada. Los cam-
bios que puedan vislumbrarse se intentaran transformar en simples modi-
ficaciones de lo que hay, que se iran produciendo encuadradas en los
saberes y las practicas establecidas.
En virtue! de lo anterior y de la definicion de sujeco que homos
propuesto, en estos casos de continuidad en la normalidad, no habrfa,
cn sentido estricto, ningun sujeto, ya que no se puede sostener, tambien en
sentido estricto, ninguna singularidad. Lo que las situaciones educativas
presen tan, el estado lo representa desde su ley de unidad. ;Como llamar,
entonces, a quienes se incluyen en una estructura de continuidad? Para
mantenernos dentro de la tradicion de la mayorfa de las teon'as educativas,
vamos a llamarlos sujetos de la educacion, pero con la salvedad de que lo
hacemos en el sentido objetivo que hemos descrito mas arriba, es decir,
scran sujetos-objetos o sujetos-objetivos. Es decir, el sujeto es, de alguna
manera, producido o es efecto, resultado o consecucncia de la accion edu-
cativa. La constitution de subjetividad, en esta perspcctiva, consiste en la
progresiva asimilacidn de los saberes y las normas dominantes. En esto
consiste la normalidad de la transmision educativa cn los terminos cn que
la hemos definido.
La dependencia de! sujeto y de la construction de la subjetividad res-
pecto de la accion educativa ha sido tematizada desde diversos enfoques,
cada uno de los cuales pondera aspectos diferentes: la conformacion de
conciencia, la reproduce ion ideologica, la inculcacion de las diferencias
sociales o culturales o la accion silenciosa de aparatos de subjetivacion.
Desde el marxismo clasico, por ejemplo, en la medida en que el lunda-
mento de su analisis parte de que las condiciones inateriales existentes
determinan la conciencia de los hombres, la educacion cumplirfa, espontdneamcnte, la funcion ideologica dc reproducir y consolidar las diferen-
cias dc clascs originadas en aquclla base material. Gran parte de las llama-
das teorias de la reproduction se han apoyado en esta concepcion. Desde
un planteo diferente, para Foucault -en especial, en sus trabajos de hasta
mediados de los anos setenta—la education consistina esencialmente en
una practica disciplinaria de normalizacion, en la que la pedagogia no seria
otra cosa que una suerte de objetivacion cientifica de un conjunto de prac-
ticas institucionalizadas de constitution y administracion de individuos.
Se uata, en definitiva, de un sujeto sujetado a diversas tecnologi'as disci-
plinarias, en tanto procesos activos de individuacion. En este sentido, la
forma general de la subjetivacion seria la objetivacion de los individuos
a traves de un conjunto de practicas bistoricamente reconocibles.
.Podemos decir que, de acuerdo a los parametros generales que esta-
mos dermiendo, el sujeto-objetivo de la education seria lioinologable a
lo que suele Ilamarse tradicionalmente sujeto pedagdgico, es decir, el sujeto
objetivado que presupone, y con el que opera, la ciencia de la educacion.
Para completar este primer significado que le estamos dando al sujeto
de la educacion en tanto sujeto objeto o sujeto-objetivo individual, desta-
quemos que el termino latino subjectus expresaba no solo el sentido
corriente que le damos en castellano, sino que tambien significaba ‘sub-
dito’ (por ejemplo, de un soberano) o sometido 2, sentido que se ha perdido
en nuestra lengua. Podemos recurrir, entonces, a esta vieja acepcion para
remarcar el caracter subordinado - o sujetado- del sujeto a las condiciones
de su aparicion y, en el caso que nos interesa en este trabajo, especffica-
mente a la situacion educativa y a su metaestructura estatal. Por cierto, el
sujeto de una estructura de repetition se constituye amoldandose a los
saberes y las practicas instituidos, siendo un elemento mas del funciona-
miento objetivo de dicha estructura. La contribution a la formation de lo
que se es que ofrece la educacion institucionalizada se colma en cl desa-
rrollo de los individuos dentro de los saberes que la constituyen y las
practicas que la regulan. Por otro lado, y de manera complcmcntaria, la expresion sujeto-objetivo de la education permite tambien referir al sujeto en
cuanto fin (u objetivo) privilegiado de la educacion.
La educacion en condiciones de normalidad produce, o contribuye a
producir, individuos (o sujecos-objetivos, como los hemos llamado), pero
no sujecos stricto sensu (porque no bay ningun cambio real, sino, a lo sumo,
modificaciones acumulacivas). Escos individuos se constituyen como rales
a partir de su idenrificacion, mas o menos intensa, con los modelos domi-
names, es decir, por su incorporacion personal a la secuencia de lo que
hay. Estan tramados por los supuestos de la situacion educativa. Son
esencialmeme especradores del mundo, al que se van anexando de a poco,
y consumidores de lo que ese mundo ofrece. F.llos se planrean los proble-
mas del semido coimin o los que los saberes dominantes autorizan a
plantear, y las respuestas que se dan, o les dan, son las del sentido comun
o las que amicipan los saberes dominantes3.
Conviene aclarar que utilizamos la expresion saberes en un sentido mas
amplio que el de un conjunto de conocimientos reconocidos socialmente
y su eventual puesra en acto. Si bien incluyen esre sentido, destacaremos
que los saberes de una situacion constituyen primordialmente la articu-
lacion posible de lo que hay en ella. Es decir, a traves de ellos es factible
dar cuenta de lo que existe y sucede en cualquier situacion. Y permiten
transmitir lo que hay (los saberes incluyen, por lo tanto, las normas o las
pautas que regulan las acciones dc las situaciones). Podri'amos decir que,
en un sentido operativo, componen el idioma de cada institucionalizacion.
Badiou ha llamado la enticlopedia de la situacion al conjunto de los saberes que pueden ser discernidos en el interior de cada una y a las diversas clasi-
ficaciones que pueden establecerse dc dichos sabcres (Badiou, 1999a:553)4.
En el capftulo anterior, sostuvimos que, en referenda al cuadro onto-
logico que hemos trazado, las verdades son categories ligadas a los acon-
tecimientos que puedan haber tenido lugar. Por esre motivo, no son una
propicdad de los saberes de una situation (no Forman parte de la encidope-
dia), sino que, por el contrario, marcan las fallas de esos saberes. Cuando
una verdad adviene es porque una ruptura ha dislocado los saberes que
hasta entonces daban cuenta de lo que existi'a y ha tenido consecuencias
que reconfiguraron lo que habia y se dea'a. Para caracterizar los enuncia-
dos propios de los saberes de una siruacion, en contraposition con los
enunciados verdaderos, pertinences para calificar la novedad de un acon-
tecimicnto, hemos indicado que Badiou los llama veridicos. Los enuncia
dos veri'dicos, entonces, son aquellos que estan encuadrados por y en una
clasificacidn de la enciclopedia. Podemos decir que la vendicidnd de los
saberes es la caracterizacion de una continuidad, mientras que la verdad
es el proceso que puede gcnerarse en una interruption.
Hemos mencionado la posibilidad de identificar cuatro ambitos de
production de verdades (los tambien Llamados prncedimientos genericos\
la ciencia, cl arte, la poh'tica y el amor) y que la education es un cspacio
de entrecruzamienco de dichos procedimientos. Es clecir, en la education
se produce una particular composition de esos ambitos, pero esto ocurre
de una manera peculiar: las verdades que hail tenido o tienen lugar en
ellos (a partir de ciertos acontecimientos) son convertidas, por regia gene
ral, en enunciados veridicos que pasan a forniar parte de los saberes ins-
titucionalizados o, en orros terminos, se integran a la enciclopedia de las
situaciones educacivas. El efccto desestruccurance propio de la novedad
que inaugura un acontecimiento es disipado en el momento de su
ingreso a los saberes instituidos (e insrituyentes). En orros terminos, las
verdades se normalizan dc acuerdo con los criterios dominantes y se inclu-
yen como cualquier otro elemento que es contado por el estado de la
situacidn y, por lo canto, integrado a la estructuracion estatal. Ahora bien, la education institucionalizada prcsenta sus saberes (los
que la constiiuyen y los que transmite) como verdaderos y no, de acuerdo
a lo que hemos venido sosteniendo, como una serie de enunciados ver£-
dicos. Si la escuela o las instituciones educativas en general consideran
que comunican o transmiten la verdad, no hacen mas que absolutizar
un estado de cosas (dandole tin caracrer casi metafisico a la expresion),
o bien construyen una ficcion de verdad. La ajustada cri'tica que ha diri-
gido Foucault (1992b: I 14) a la idea de verdad presupom'a esta doble
concepcion: «La ciencia, la imposition de lo verdadero, la obligation de la
verdad, los procedimiemos ritualizados para producirla arraviesan comple-
tamente toda la sociedad occidental desde hace milenios y se ban univer-
salizado en la actualidad para convertirse en la ley general de toda civili-
zacidn». Valga aclarar que el concepto de verdadero que utiliza Foucault
c.s homologablc a lo que nosotros hemos llamado vertdico. La education
seri'a, entonces, uno de aquellos dominios donde habri'a imposition de
lo vertdico y obligation de veridicidad. Hsto es parte constitutiva, para
Foucault, de nuestra sociedad occidental. Por otra parte, nada que tenga que
ver con la verdad, en el sentido preciso en que nosotros la estamos defi-
niendo, podria ser en ultima instancia ntualizudo, ya que el rito hace nece-
sario disponer de un saber y, como dijimos, la verdad, mas que sostener
los saberes, produce un quiebre en ellos. Ninguna verdad puede ser pre-
dicha (si fuera previsible no se generari'a en una novedad) ni comunicada,
ya que constituye un despliegue infinito del que se puede tomar parte o no,
pero que no admite una delimitation (piles, si fuera un rccorte definido
de lo que hay, pasan'a a ser un saber). La relation con las verdades no es
la comunicacion, sino el encuentro. Lo que hace la institution educativa
es adoptar los enunciados verdaderos de los acontecimientos cientificos
(o arusticos, etc.) y transformarlos en partes del saber. Es decir, los trans-
forma en enunciados ven'dicos que son ensenables dentro del conjunto
tie saberes propios de la transmision normalizada.
Es significativa la caracterizacion que ha hecho Badiou de la education,
un tamo tangential mente, en Petit manual de inesthetique. All i' (1998b:21)
afirma que educar no es otra cosa que «disponer los saberes de mancra tal
que alguna verdad pueda agujerearlos». Este abordaje diferente que hemos
descrito de la relation entre education y verdad nos va a permitir recomponer el espacio de aquello que llamamos education desde una perspec-
tiva que recupere el concepto, transformandolo. Nos detendremos en
esta idea un poco mas adelante.
El sujeto-objecivo de la educacion es un sujeto -y, en particular, una
subjetividad- constituido en y desde los saberes de las situaciones educa-
tivas. Su constitucion nunca excede lo que se dice y siempre cae bajo la
clasificacion de la enciclopedia. Lo que se dice, por cierto, no es otra cosa que
lo que dice la enciclopedia.
El entramado que hemos presencado definiendo el lugar del sujeto y
los saberes constituye el paradigma de nuestra caracterizacion de la edu-
cacion institucionalizada como una estructura compleja de repeticion. En
ella, el sujeto de la educacion aprende cuando se ubica en la continuidad
que las instituciones y sus saberes preparan para el. Este sujeto pasa enton-
ccs a ocupar un lugar dcterminado: es preseniadu por y en una sititacion
educativa y es representado por el estado. Su subjetivacion educativa es
un proceso continuo de individuacion dentro de la normalidad del estado
de las cosas. El sosten material de la continuidad que dispone —y necesita
garantizar- el Estado esta compuesto por la enciclopedia de las situacio
nes educativas, Como ya senalamos, desde la consol idacion de la escuela
moderna, la materialidad de la acridn educativa se ha extremado en el doble
y unificado juego de transmitir conocimientos y socializar. Es decir, la
institucibn educativa propaga ciertos saberes y valores, reproduce y legi-
tima ciertas practicas y, en el mismo movimiento, pretende integrar
comunitarianiente, uno a uno, a sus miembros. Por cierto, esta es,
exph'citamente, la voluntad polftica propia de la modernidad. Se trata
de formar una ciudadanfa autonoma con sujetos gobernables a partir de
la transmision del saber. El sujeto de la education se superpone final-
rnente con el sujeto de derecho, naturalizando la existencia de una cierta
distribucion de lugares sociales en una sociedad de individuos. De este
modo, el Estado moderno integra a la educacion como uno de sus elemen-
tos dinamicos para el sostenimicnto del lazo social propio de cada situa-
cion historico-social. Sujetos de la educacion
Sobre In base de la ontologi'a que estamos poniendo en juego, hemos
definido las situaciones de normalidad como aquellas en las que las mul-
tiplicldades presentadas en una situacion educariva son representadas por
el estado de la situacion, es dccir, integradas y puestas bajo la ley de cuenta
de la institucion. Esas multiplieidades abarcan canto individuos como
conocimientos, prdcticas, etc. En la mcdida en que la subjetivacion pro-
pia de las situaciones normales consistc fundamentalmente en una obje-
tivacibn de acuerdo a la integracion de ciertos procedimiencos de indi-
viduacidn y los sabcres dominantes, hemos llamado al stijcto de esos pro-
cesos sujeto-objetivo de la educacion. Hemos remarcado tambien que
utilizamos la expression sujeto, en este caso, en un sentido amplio, reto-
mando el empleo usual de las reon'as educativas, pero, en realidad, en
funcion de las categories que estamos definiendo, solo es estrictamente
pertinente si esta vinculada con una disrupcion en la continuidad de la
transmision de los saberes.
Ahora bien, mas alia de toda pretension estatal de institucionalizacibn
permanence de lo que sucede, cue es la forma en que el Estado aspira a
garantizar su continuidad, las situaciones educativas constituyen focos
posibles de novedades. El encuentro que cada situacion educativa pcr-
mite es una combinacibn multiple de miiltiples factores y, como ral, esta
expuesta a la irrupcion de lo imprevisible, esto es, de lo que escapa a la
cuenta. En nuestros terminus, no hay combinacibn de estructura y mcta-
estructura que pueda dar cuenta de todo. Basandonos en esto, hemos
postulado que las instituciones educativas son sitios de acontecimientos.
Para que una situacion educativa sea anormal, deberia haber algo de lo
que sc presenta en esa situacion que no es representado por el estado de
la situacion. Hemos llamado a estas situaciones singularidades y dado
algunos ejemplos al respecto (en el capitulo 1), pero no las hemos anali-
zado aiin desdc las construcciones subjetivas que pueden sostenerlas.
La singularidad es el atributo csencial del sitio de acontecimicnto,
pero para que se produzca un acontecimicnto (o se inicie el proceso de
una verdad) y para que un sujeto sc constituya en y a partir de el, es nece-
saria la combinacibn de diversos factores. Mas alia de que los ambitos o procedimientos genericos quc pueden dar lugar a accruedmientos (la
poli'tica, la ciencia, el arte y el amor) encierran multiples saberes, lo que
los caracteriza fundamentalmente es que ellos pueden producir verdades
(en el preciso sentido que le da Badiou). Esto es, constituyen pensamientos
que generan nuevos saberes (o bien recomponen o transforman los vigen-
tes) a partir dc los efectos de los acontecimientos que se producen en
dichos ambitos. Los acontecimientos politicos, cientfficos, arn'sticos o
amorosos estan ligados a sus sujetos (que son sujetos de cada uno de esos
procedimientos). En principio, y de acuerdo con lo senalado, solamente
habrfa sujetos politicos, cientfficos, arn'sticos o amorosos.
A los efectos del planteo general que venimos desarrollando, hemos
considcrado pertinente, por diversos motivos, no proponer incluir a la
education como un quinto ambito o procedimiento y, por lo tanco, no
sostener la posibilidad de un sujeto educativo a partir de esa caracteriza-
cion. Esto nos ha llevado a planrearnos si es legftimo llamar acontecimientos
-co n la carga teorica que porta esta expresion en la teorfa de Badiou- a
ciertas rupturas y sus consecuencias en determinadas situaciones educa-
tivas, y sujetos a quienes participan de elias. Para intentar zanjar esta diPi-
cultad. postularemos, por un lado, la posible existencia de un sujeto de la
education, en la cual sujeto tenga el sentido subjetivo que destacamos en
el inicio del capftulo, por oposicion al sentido objetivo (el sujeto-objeto de
la educacion) que hemos desarrollado en el apartado anterior. Por otro lado,
y dada la orientacidn general lilosofico-polftica que hemos dado a este
trabajo, exploraremos tambien la posibilidad dc identificar un sujeto
politico en el interior de la educacion.
El panorama de la subjetividad propia de los procesos educativos ins-
titucionalizados queda, entonces, dividido en tres partes o dimensiones.
En primer lugar, idencificamos, en el apartado anterior, al sujeto-objetivo
o sujeto-objeto de la educacion, quien es principalmente una consecuen-
cia o un elecro de la institucionalizacion. En Ifneas generales, podn'amos
decir que es un sujeto sujetado, de acuerdo a la utilizada expresion. Se cons-
tituye en la conrinuidad entre la situation y su metaestructuracion estatal,
internalizando y reproduciendo los saberes y las praciicas que son domi-
nantes. Es lo que cl Estado (y, supucstameme, la sociecLtd), a iraves de susdiversas instituciones, cjuiere que seamos. Es, en definitiva, la voluntad
poli'tica del Estado respccto de la education de sus miembros.
For otro lado, vamos a identificar a un sujeto-subjetivo de la education,
el cual establecera una particular relation con lo que hay a partir de ciertas
decisioncs y lo que ocurre con ellas. Es decir, se constituira a partir de
algiin tipo de diferenciation con lo que hay y de apropiacion de los saberes
que la institucion pone en juego.
Finalmente, presentaremos lo que vamos llarnar sujeto en lei education,
que se correspondent con la existencia de acontecimientos, o los efectos
de ellos, en el seno de la institucionalidad educativa. Como indicamos,
los acontecimientos pueden ser politicos, cientfficos, arti'sticos o amoro-
sos, por lo que los sujetos que los sostienen seran, consecuentemente,
snjetos politicos en la education, sujetos cientiftcos en la educacidn, etc. Si
bicn en este trabajo, dada su pertinencia, nos ocuparemos del sujeto poli
tico en la educacidn, las perspectivas que abren las restantes construccio-
nes subjetivas son de una gran riqueza y merecerian ser exploradas con
profundidad en otro momento.
En el primer apartado del capi'tulo siguiente, abordaremos con detalle
la cuestidn del sujeto-subjetivo de la educacidn, mientras que en cl segun-
do lo haremos con la del sujeto politico en la education. (Como scnalamos,
en sentido estricto solo este ultimo podri'a llamarse sujeto, de acuerdo a
las categon'as que homos dePinido, pero, como aclaramos, hemos prefe-
rido emplear tambien dicho termino para caracterizar a los otros dos, de
modo de ponerlos en consonancia con la manera habitual de rcferirlos en
los trabajos sobre educacidn.) Previamente, con el fin de contar con mejo-
res herramientas tedricas para aquel abordaje, ampliaremos lo esbozado
hasta aqui e introduciremos otros conceptos.
Subjetivacion y pensamiento
Las situaciones educativas normales, es decir, aquellas en las que las mul-
tiplicidades que estan presentes son tenidas en cuenta fntegramente por
el estado de la situation, dan lugar a subjetividades objetivas, tal como las 
hemos defmido. Todo lo presentado en la situacion esta represencado por
su escado, y los sujetos que forman parte de ese mundo son los esperados
y reconocidos por el Estado. La posibilidad de emergencia de una subje-
tividad difcrente a lo que la repeticion del estado de cosas prefigura esta
librada a que aquel regimen de cuenta y sobrecuenta (estructura y mera-
estructura estatal) sea impotente [rente a lo que se presenta. En rerminos
metaontologicos, deberia producirse algtin tipo de singularidad en lo que
hay. Pero <que tipo de singularidad sera pcnsable en el cuadro de la repe
ticion de la institucionalidad educativa? La clave esta en considerar, como
ya anticipamos, que cada situacion educativa posibilita, en el di'a a di'a de
la escolaridad, un encuentro multiple o, mejor, un encuentro de multi-
plicidades. Esta posibilidad, sumada a la complejidad de las multiplicida-
des puestas en juego en cada situacion educativa, permite postular a la
educacion insritucionalizada -especi'ficamente, a las instituciones educa-
tivas—como sitio de acontecimientos.
En una singularidad hay diversos elementos de la situacion que estan
presentes pero no son susceptibles de ser representados por el estado de
la situacion. Cuando el estado intenta integrarlos, lo hace en realidad a
traves de una ficcion de integration, ya que no cuenta lo que reaimente
aparece, porque no tiene forma de hacerlo. En el ejemplo que propusi-
mos de la nina wichi, la institution (el estado de la situacion) la Integra
como alumna, escolarizable (esto es, alfabetizable en castellano, receptora
de conocimientos y transformable en una ciudadana moderna), asistible
(en tanto objeto de asistencia sanitaria, alimentaria, etc.), pero no en tanto
wichi. Del mismo modo, se podn'a ejemplificar con otros muchos casos
en los que queda de manifiesto que el estado da cuenta de quienes pasan
por las aulas de acuerdo con la legalidad propia de las relaciones historico-
sociales dominantes. En todos estos casos, no serfa exacto hablar de
encuentro, sino mas bien de una reduction de lo que hay a una objctividad
reconocible y manipulable.
Pero en un posible encueimo no converger) simplemente individuos
o individuos (rente a instituciones. En sentido estricto, no habrd encuen
tro entre sujetos, ya que la subjetivacion va a ser el posible resultado del
encuentro. No habrfa sujetos preexistentes que se encuentran. Los parti'ci-
pes de un encuentro en una situacion educativa son seres humanos, ideas,
saberes, normas que, en su especial entrelazamiento, pueden llegar a dar
lugar a un proceso de subjetivacion. Pero no hay garantfas para ello. En
este sentido, una singularidad es un limite a la normalidad del estado de
las cosas. En los estados de normalidad, se reproduce!! los saberes exisrentes,
es decir, se establecen relaciones entre los individnos y los conocimienros
que homogeneizan una repetition, asignando lugares y acciones definidas.
En cambio, una singularidad de una situacion educativa constituye un
momento de alteration de esa secuencia.
Que el destino de una posible singularidad sea la normalization o no
dependent de lo que ocurra a partir de su irrupcion. La institucion edu
cativa (el estado de la situacion) nunca verd otra cosa que una alteracion
momentanea de su regularidad, soluble dentro de la normatividad vigente.
Podra detectar ruidos o desajustes en su continuidad, pero, al funcionar
como cierre metaestructural sobre la situacion educativa, supone siempre
poder dar cuenta de todo lo que ocurre o puede ocurrir. Si algo es invi
sible a esa metaestructura - o , lo que es lo mismo, a la institucion-, sera
nece.saria otra forma de visualization para eventualmente poder nombrar
lo que esta ocurriendo. Esta nueva alternativa no puede deducirse de o
fundamentarse en los saberes de la situacion (la enciclopedia), porque
justamente los estan poniendo en crisis. Por lo tanto, no hay donde apo-
yarse, y lo que advenga estara sostenido solamente en la decision de situarse
en la novedad. Como se trata de una situacion educativa, lo que encucnrra
un limite son los saberes que constituyen la institucidn y que esta, a su
vez, administra y pretende difundir. Para que se produzca un cambio,
debera suceder, primeramentc, que la utilization y gestion de los saberes
que hace la institucion halle, a partir de un encuentro aleatorio (esto es, no
inferible de los saberes ni reducible a lo que hay), un limite y se vea inter-
pclada su potcncia de administration. Postularemos que esta alteracion
de la potcncialidad de los saberes instituidos ocurre, especifica y fundamen-
talmente, cuando irrumpe un pensar. Es decir que cualquier cambio real
supone primaria y basicamente un acto de pensamiento. Una modifica
tion de los hechos solo sera un cambio si es posible pensarla y asf atravesar
los saberes que hasta entonces haefan de esa situacion una continuidad.
No nos ocuparemos aqui de las innumerables facetas que tiene esa
intervention compleja en la realidad que llamamos pensamiento, y cuyo
abordaje puede involucrar desdc el psicoanalisis hasta la neurobiologia.
Nos rereriremos mas bien, desde una perspectiva filosofica, al pensar
como toma de posicion subjetiva frente a !os saberes. En esce senrido,
Eodo pensamiento supone una innovacion creadora frente a lo que hay y
una decision de llevar adelante las consecuencias que implica esa apertura
a lo nuevo. Pensar significara, entonces, la posibilidad de intercederen los
saberes, de atravesarlos y, eventualmente, reacomodarlos de una mancra
dilerente a como cstaban. Es, en los terminos que hemos ido introdu-
ciendo, una alteracion de la enciclopedia, ya que implica una ruptura frente
a lo que se dice y hace en la situation educativa. I.a caracteri'stica primordial
de la gestion de los saberes que hace la institution educativa es la trans-
rnision de conocintientos. En este senrido, pensar se contrapone a conocer
o, mas especiftcamente, al pasaje repetitivo de conocimientos de un lado
a otro, ya que plan tea un cuestionainieiuo del tenor de ese pasaje y abre
la posibilidad de una reapropiacion singular de esos conocimientos.
Obviamente, no le estamos dando a pensar solamente el sentido usual
de una elucubracion sobre algo o de una actividad mental. No es diff-
cil constatar, en consecuencia, que el pensamiento es algo raro, porque
implica un desplazamiento, aunque sea momentdneo, de la contintiidad
y repetition de los saberes. Significa, fundamentalmente, interpelar lo
que se dicey, a su vez, enunciar otra cosa. Constituye una posible instancia
de aparicion de algo nuevo, es decir, de que algun tipo de acontecimiento
tenga lugar.
Las consecuencias de lo nuevo en la subjetivacion
Una irruption novedosa debera estar seguida de consecuencias; de lo
contrario, todo se reducin'a al lulgor de un instante. La figura del instance,
aquello que aparece para desaparecer, es lo que hemos llamado, usando
la terminologfa de Badiou, un sitio (dc un posible acontecimiento)5, cuya
"duration verdadera, el tiempo que inaugura, o el que funda, no puede
ser sino aqueJ de sus consecuencias» (Badiou, 2004b:67). Lo que va a permitir definir la magnitud de la aparicion de la novcdad sera la intensidad
y multiplicidad de las consecuencias que el sitio posibilite. Los sirios que nos
van a inceresar seran aquellos que hemos llamado singularidades, ya que
cn ellas se da la circunstancia de que algo de lo presentado en la situacion
no es representado por su estado, aludiendo asi al vacio de coda siruacidn.
Las consecuencias son las diversas relaciones que se pueden establecer
entre los elementos que aparecen en la situacion, a parrir de una inter
vention en ella. Como lo que alii se da no esta representado (no estd con-
tado por la metaesrructura esracal), la futura coherencia de lo que ocurra
solamente se fundard en la decision de llevar adelante un nuevo camino,
que es, en realidad, un nuevo conjunto de relaciones entre los elementos
de la situacion. Por cierto, como hemos adelantado varias veces:
N ada en la ontologia del sitio prescribe su valor de existencia. Un
surgim iento puede no ser mas que una aparicion local apenas «per-
ceptible» (pura imagen, pues no hay aqul perception alguna). O
incluso: un desaparecer puede no dejar ningiin rastro. Sin em bargo,
bien puede darse que, ontologicam ente afectado por los estigmas
del «verdadero» cam bio un sitio sea, por su insignificancia
existencial, muy poco diferente de una sim ple con tin u ation de la
situacion (6 8 )f\
Lo que efectivamente tendria que darse, entonces, es que a partir de algo
que ocurra (que localizamos en un sitio y que hemos llamado singularidad)
debe derivarse una serie de consecuencias que reordenan lo que habi'a de
una manera diferente, planteando relaciones ineditas entre los elementos
existences en la situacion. Eso que ocurra es un punto de aleatoriedad, y
decimos que es aleatorio, esencialmente, porque no es inferible de lo que
hay. No se puede deducir del estado de las cosas. Sucede algo que no
escaba preestablecido por la secuencia de normalidad que habilita la edu
cation institucionalizada7. Justamente por ser inedito, no podrfamos decir, anticipadamente, que tendri'a que ocurrir, sino solo que comienzan a
producir.se encuencros ineditos. Pero esos encuentros, luego de irse pro-
duciendo, dejaran de ser aleacorios y comenzaran a tener la consisten-
cia de una nueva continuidad, que podra ser diierente de la que estaba
vigente hasta enfonces.
Todo lo senalado hasta aquf converge en el interrogante principal:
^quien lleva adelante el cambio?, esto es: ,;quien es el sujeto del cambio?
o, finalmente, ,;qmen es el sujeto del acontecimiento? jCom o decidir
seguir en la secuencia que abrio un sitio?
Hemos indicado que los sitios o, mas espectficamentc, las singularida-
des son los puntos claves en los que sostenemos una irrupcion o la exis-
tencia de algo diferente de una continuidad, en nuestro caso, la educativa.
En Logiques des mondes, Badiou caracteriza a la singularidad como aquel
«sitio cuya incensidad de existencia es m;ixima» (2006b:393), es decir que
es un lugar en el que es posible aftrmar, en sentido estricto, que algo nuevo
puede aparecer o comenzar a existir. Pero, a su vez, establece una distin-
cion respecto de las consecuencias existenciales que pueden seguirse de la
singularidad. Va a llamar singularidad debil a aquella cuyas consecuencias
existenciales son relativas, mienrras que, por el contrario, una singulari
dad fiterte sera aquella cuyas consecuencias existenciales son maximas.
Solo a esta ultima, Badiou le va a reservar el nombre de acontecimiento8.
Si combinamos estas caracterizaciones con los planreos de F.l sery el
acontecimiento, podrt'amos aftrmar, para nuestra utilidad, que, en el caso
de las singularidades debiles, aquello que esta presentado por una situa-
cion educativa estaparcialmente representado por el estado. Es decir que de
la multiplicidad de elementos que son presentados hay algunos que son
representados por el estado y otros que no. Esto quiere decir que la cuenta
que realiza la inscitucion educativa sobre lo que hay de la situacion edu
cativa (los agrupamientos, las clasificaciones, las inclusiones/exclusiones,
etc.) fallara en algunos aspectos o bien habra algo que no sera tenido en
cuenta. Por lo tanto, como el estado controlara parte de lo presentado, las consecuencias quc se sigan de la disrupcion que es y posibilita la sin-
gularidad tendran una dimension parcial o relativa.
En el caso de las singularidades fuerres, es decir, aquellas a las que les
cabe el nombre de acontecimientos, lo que presenta la situacion educativa
no es representado por el estado en ninguno de sus aspectos. Se crata de
multiplicidades totalmente anormalcs. Es lo que «la nieraestructura esta-
ral no puede capturar» (Badiou, 1999a: 197). Por ello, las consecuencias
que se sigan de esa disrupcion singular serin enteramente novedosas, ya que
nada caera bajo la cuenca del estado o, lo que es lo mismo, la institution
educativa. Solo en este caso, podemos hablar de una ruptura en la conti-
nuidad por irruption de una novcdad o de un cambio en sentido pleno.
De acucrdo con las caracterizaciones del sujeto que hcmos realizado,
vamos a vincular lo que llamamos sujeto-subjetivo de la educacion con las
singularidades debiles, mientras quc las singularidades fuertcs, los acon
tecimientos, estaran asociadas a lo que llamamos sujeto en la educacion.
Vamos a reservar el nombre de sujeto educativo para referirnos, en sentido
puntual, al mencionado sujeto-subjetivo de la educacion.
