En nuestras sociedades contemporaneas, la poblacion infantil y juvenil
es obligada a pasar por uno de los aparatos de transmision cultural e
ideologica mas formidables que ha creado la humanidad: la escuela.
Pese a los cambios que cl1a ha sufrido a craves del tiempo, ha persistido
una matriz de funcionamiento anclada en la modernidad, tan to en la
concepcion de sus objctivos corao en su modo de organization. La escue
la consrituye un espacio de encierro reglamentado donde se historiza una
cuestion capital: la resolucidn del cruce entre la transmision social de los
saberes, la subjetivacion y el control estatal para la integration de la
comunidad. Que la escuela sea considerada eminentemente liberadora o
basicamente conservadora dependera, en definitiva, de la perspectiva teo-
rica dcsde la que se afronre la cuestion o de la voluntad poh'tica con que
se lo haga y, en consccuencia, del peso que se otorgue a cada una de las
partes de aquella terna y de como se las articule.
El siglo xx fue prodigo en los embates sob re el proyecto educativo de
la modernidad. Desde la Escuela Nueva hasra la pedagog/a critica,
desde Neill hasca Freire o lllich, o de Suchodolski a las teorfas de la
reproduccion, la llarnada cscuela traditional fue colocada en el cencro de
una mirada profundamence critica que se extiende hasta hoy. Se pusieron
en cuestion tanro los metodos de ensenanza como sus funciones sociopo-
li'ticas y, en especial, se comenzo a hacer notar que unos y otras son
mucho mas interdependientes de lo que se crei'a. Ai mismo tiempo, el
juicio pedagogico-policico sobre el papel de los maestros y profesores
tambibn fue cambiando de acuerdo al tenor o la dimension de esa critica.
En virtue! de ella, la ponderacion de su actividad ha sido juzgada,
alternativamente o en contraposicion con caracterizaciones anteriores,
como una inculcacion moralizante, un acto desinteresado de amor al
prdjimo, una militancia social de liberacion, un sacerdocio, una ins-
trumentalizacion ingenua o casi perversa de la reproduccion social e
ideologica del capitalismo, etc.
Este panorama crt'tico constituye un telon de fondo inevitable para
cualquier analisis riguroso del sentido politico de la educacion. En virtud
del tema cencral del trabajo, en esta primera parte dejaremos planteada
una propuesta general de abordaje de la cuestion educativa que concep-
tualice la tension entre lo que hay y lo que puede acontecer en toda trans-
misibn educativa institucionalizada, y establezca el lugar que corresponde
en ella al sujeto. Son presentados los conccptos centrales que se desarro-
llan a lo largo del libro, se formulan sus postulados principales y se ofrece
una primera elaboracibn de sus propuestas. Desde el punto de vista teo-
rico, se trata de una utilizacion y reelaboracion parcial de los conceptos
fundamentales de la teori'a del ser y el acontecimiento de Badiou, con
el fin de construir un aparato crltico que permita abordar, desde una
perspectiva diferente a las usadas habitualmente en el campo educativo,
las cuestiones de la repeticion, la novedad y el sujeto en la educacion.
CAPfTULO 1
Ontologfa de la educacion
institucionalizada
Desde Heraclito y Parmenides (fines del siglo vi e inicios del v ac), se hie
prefigurando el horizonte de uno de los grandes problemas que atra-
viesan la historia del pensamiento, el cual adquiere en la modernidad una
signification peculiar: ;que es el cambio? o jcom o algo cambia?, y, en
consecuencia, ;como se articula -si esto es factible- lo que es con lo que
puede serf <Que hay, entonccs, de repetition y que de novedad en el
movimiento de las cosas? Por lo tamo: ;que significa devenir? Tambien
podri'amos agregar, ;com o se rcsuelve la contradiction entre necesidad
y liberrad? Es decir, como, dentro dc mi marco de condicionamientos y
restriccioncs, puede aparecer algo que es diferente de lo que habi’a. Y mas
especfficamente aim: como lo nuevo puede estar vinculado con algun
tipo de accion subjetiva, esto es, como puede desbordarse el movimiento
«natural» de las cosas y como se puede intervenir en ello. Echar algo de luz
sobre estos puntos supone, entre otros aspectos, tener que especificar la
conception ontologica de la que se parte —o presupone—y desde la que
se piem a la posibilidad del cambio o el tener lugar de lo diferente.En nuestras sociedades contemporaneas, los sistemas educativos y sus
aparatos dc escolarizacion han soporcado - y soporcan—coridianamentc la
tension encre la necesidad social de integration a traves de la transniision
de los saberes establecidos y las practicas aceptadas (aspecto conservador dc
la education), y la voluncad pol/tica de transformacion de las condicio-
nes dc existencia individuales y colectivas (aspecto emancipador de la
education); entre la inculcacion y el cumplimiento de la normatividad
vigentc (la legalidad), y la pretension dc logro de autonomia de los suje-
tos (la libertad). Pero, ademas, entre la constatacion de lo que .ft' aprende
(verification, evaluation o control) y lo que puede ocurrir con los saberes
y practicas que circulan libre o espontaneamente en las escuelas (aleato-
riedad y originalidad). O , mas aun, entre lo que supuestamente ensena la
institucion y lo que electivamente se aprende en o de ella. Formacion y
nans-lormacton consrituyen, entonces, los polos entre los que sc jucga
el destino de toda educacion y, de manera especial, el de la educacion
tutclada por el Estado, por mi'nimo o maxi mo que esie sea e indepen-
dientememe del tipo de administracion que domine en la gestion de los
establecimienros educativos.
De hecho, el ideal moderno de la educacion ha organizado su existen-
cia material alrededor de dos propositos centrales que sostienen aquella
tension. Sinreticamente, por un lado, se promueve la formacion de un
sujeto libre (a traves de la adquisicion de conocimientos y el desarrollo de
un pensar cntico) y, por otro, se aspira a que este sea gobernable (a traves
de la conformation de un ciudadano razonable). Se pretende el desplie-
gue de las personalidades con autonomia y, al mismo tiempo, se procura la
transniision de la cultura dominante. Tradicionalmente, esta contraposition
no ha sido vista como tal, ya que se ha considerado que la socialization y
la subjetivacion son, en ultima instancia, identificables o, mcjor dicho,
que hay una continuidad inexorable entre ellas. En este sentido, la escuela
era concebida como una institucion que transformaba los valores generales
dc una sociedad en nonnas o principios tmiversales, los cuales establecian
las condiciones para la emergencia de personalidades libres. La educacion
aseguraba, entonces, simultaneamente, La integracion de la sociedad y la
promocion del individuo. La transniision del saber liberaba en el mismo
movimiento en que formaba ciudadanos razonable.
Esca concepcion de la funcion de la education ha sido objetada desde
diversas posiciones, en especial a partir de los aftos setenta, cuando se puso
en cl centro de la atencion poh'tica sobre la educacion la cuestion de las
condiciones de produccion y reproduccion de la sociedad capicalista. En
ella, el sistema educativo, se decia, cumpliria una funcion decisiva en la
consiitucion de la subjetividad, concribuyendo a formar o consolidando
el orden social imperante. Aquellas posiciones ban sido agrupadas y
caracterizadas en bloque con el nombre simplificador de reproductivistas.
Id rcproductivismo2, que ocupo un lugar importance en los debates edu-
cativos y pedagogicos ahos arras, hoy ha pasado a una suerte de segundo
piano. Este desplazamiento se debid, en gran mcdida, a las fuertes criticas
-y acusaciones- de las que fuera objeto y al progresivo surgimiento de
otros plantcos que, de diferentes modos, fueron reintroduciendo la
importancia y la necesidad de la participation de los sujcios en la dina-
mica social escolar-'.
Sin entrar en detalles acerca del alcance o la pertinencia puntual de
esas criticas -lo haremos mas adelante-, vamos a sostencr, inicialmente,
que no es posible justificar que la mera adquisicion de ciertos conoci-
mientos permica la constitution de sujetos libres. Y, a! mismo tiempo,
diremos que la institucion educativa es un ambito de reproduccion, pero
tambien de produccion de subjetividades y saberes. En definitiva, que en
las instituciones educativas es posible un lugar para el sujeto, pero bajo
ciertas condiciones. De lo que se trata, enronces, es de ver que significa
esto; como puede darse la irrupcion subjetiva en el interior de una estruc-
tura (como la escolar) diFusora de saberes, pnicticas y valores; como la tarea
de administracion de una herencia cultural, o de socializacion a traves de
la transmision del conocimiento, no subsume el espacio de la subjetividad.
En orras palabras, como es posible algo diFerente de la repeticion de lo
mismo. Ahora bien, que es lo que cambia en este contexto para que algo
sea dderente de lo que era, quien o quicnes cambian o, mas elementalmente, que se entiende por cambio y a que da lugar dicho cambio o que
aparece de nuevo son cuestiones que intentaremos ir aclarando4.
Las situaciones educativas
De acuerdo con las li'neas generales que se desplegaran en este trabajo,
vamos a caracterizar a la educacion institucionalizada, en principio, como
una configuracion localizada de lo estatal. Independiencemente de
como sean gestionadas o de si se debe pagar mucho, poco o nada para
asistir a ellas, las insrituciones educativas recortan una dimension de lo
publico a partir de una determinacion poli'tica del Estado. A traves de su
sistpma educativo, todo Estado da un lugar a su educacion, estableciendo
un cierto tipo de socializacidn y difundiendo una serie de conocimien-
tos, valores y practicas que son considerados fundamentales para su per-
sistencia. Podran variar las poh'ticas educativas o los mecanismos de
implementacion de las actividades escolares, pero la estructura de admi-
nistracion de tiempos, lugares, saberes y cuerpos por medio de la cual un
Estado, a traves de la cransmision de ciertos conocimientos, practicas y
valores, pauta la incorporacion de ninas, ninos y jovenes a la vida comu-
nitaria (educacidn basica, primaria y secundaria) y regula el transito de
los adultos (educacion superior) es un lugar comun de nuestras sociedades
contemporaneas. Que la educacion o: mas precisamente, la escuela
sean consideradas aparatos de inculcacion ideologica del Estado, que el
poder, en lugar de transmitirse verticalmcnte, circule mas bien por los
intersticios y la cotidianeidad de las instituciones, que la esencia moderna
de la escolarizacion sea la formacion de una ciudadanfa responsable, etc.,
constituycn diversas perspcctivas de analisis de la cuestidn educativa5 que
no hacen mas que explicitar su caracter eminentemente politico.
Asimismo, vamos a caracterizar a la educacion como una estructura
compleja de repeticion6 que cumple funciones tan to de objecivacion como
tie subjetivacion. Es decir, por tin lado, naturaliza lo que hay, defi-
nicndo lo que es posible y permitido y, por otro, (re)produce conciencia
de ello y de lo que cada uno es a p a rtir de ello. Cada accion educativa ins-
titucionalizada -y, en un piano general, cada poh'tica educativa- es un
in ten to de ordenamiento o de dar consistencia a un escenario de multiples
relaciones (sociales, culturales, ideologicas, cognoscitivas, afectivas, etc.)
atravesadas por circunstancias aleatorias y contradicciones. Como toda
estructura, la educacion institucionalizada no puede dar cuenta, en sen-
tido estricto, de todo. Por este motivo, toda repeticion es permanente-
mente desbordada por el despliegue real de cada situacion educativa.
la expresion educacion institucionalizada refiere, genericamente, a dos
dmbitos diferemes que cornporran Idgicas distintas y cuya articulacion no
es lineal: las instituciones educativas y las polideas educativas. Esto signi-
fica que contamos con dos disposiciones de la figura del todo que se
corresponden con dichos ambitos. Ahora bien, ;que es esa totalidad y
que es lo que se desborda? Para aclarar este interrogante, convendra que
analicemos, por separado, instituciones o ambitos de la educacion, y
poh’tica educativa.
Usando la terminologt'a de Badiou, diremos que la institucion educa-
tiva, o la escuela, es una multiplicidad. Para este autor, la multiplicidad es
la forma general de lo que bay o, mas estrictamente, de lo que se presenta
una vez que se ha supucsto como punto de partida ontoiogico que lo uno
no es7. Se trata, entonces, de una multiplicidad que vincula, a su vez, un
sinmimero de multiplicidades.
Quc la escuela sea una multiplicidad -ya que, en sentido estricto, lo
que hay son diseminaciones de multiplicidades de multiplicidades- quiere
decir que ella sera considerada como un conjunto de elemenros (que son,
a su vez, multiples) definidos y agrupados por algun regimen de cuenta.
El tener en cuenta lo que allf hay y ocurre supone establecer una norma o
una pauta de ordenamiento que acomode eso que hay y ocurre. Cada ins
titution educativa es una determinada organizacidn en la que sus elementos
constituyentes estan establecidos de acuerdo a una ley que define y distri-
buye sus lugares. Esca ley da cuenta de lo que ocurre en un contexco pun-
tual, ya que agrupa elementos especfficos de acuerdo a circunstancias espe-
cificas8. Cada institucion educativa constituye, entonces, un mundo en el
que se juegan relaciones complejas y, muchas veces, contradictorias. En
un sentido preciso, no hay sino situaciones educativas en las que se actuali-
zan cotidianamente aquellas complejas relaciones y se regulan de acuerdo
a una legalidad instituyente. Cada situacion es, por consiguiente, una
cstructuracion espedfica dc aquella multiplicidad que es, originalmence, el
ilmbiro escolar9.
I .as instituciones educativas no aparecen o no son usualmente perci-
bidas como multiplicidades, sino como unidades, es decir, aparecen
inniediatameiue como algo integrado. Incluso la expresion unidad cdu-
(iitivii que se suele emplear para mencionar a las escuelas expresa algo mas
que una simple denominacidn de los establecimientos educativos. Mues-
tra el privilegio de la mirada unificadora y totalizadora. Pero esto no
es privativo de lo educativo, se traca de la manera natural que se riene
de einender la realidad. Para una mirada traditional, el acceso a lo mul
tiple -que se piensa como una construccion, producto de una suma de
unidades o elementos- suele requerir el esfuerzo del analisis que supone
separar los elementos constituyentes y distinguir lo que hay y lo que pasa
(pur ejemplo. dentro de una escuela). Se uata, en definitiva, del resuliadu
de una discrimination.
La concepcion unificadora «natural» de la institution educativa (en el
aqui y abora de una escuela) no suele resultar visible, porqtte queda ocul-
tada por la funcion integradora que la institution educativa exph'cita-
mente reconote como una de sits funciones basicas (esto es, integral"
social y culturalmente a la poblacion a traves de la transmision de ciertos
eonocimientos y valores). Nos interesa remarcar la pertinencia ontologica
y pol/tica del cambio de orientation que significa afirmar que lo que hay
o lo que se presenta son multiplicidades y que lo uno es la ley que ordena
y distingue, porque pone de manifiesto la necesidad estructural de tener
que actuali/ar, dia a dta, una funcion unificadora. Desde esta perspectiva,
destaquemos que las difereru'iasson una trivialidad de lo existente (ya que se
trata siempre de multiplicidades) y no, como se las ve usualmente, una
excepcionalidad que irrumpeen una bomogeneidad para producir ruidosen
la integration o en el orden. La consideration de las multiplicidades
como constitutivas tiene una consecuencia pob'tica crucial: en las situacio-
nes educativas bay tin forzamicnto pcrmancntc para que lo beterogeneo
sea homogeneo.
Tenemos, en sfntesis, dos posibilidades de abordar la cuestion de la
multiplicidad y la unidad (o, desde otro pLinto de vista, el todo) ICI en el
concexto de la institucion educativa, de acuerdo a que se privilegie. Por
an lado, en la vision que podemos llamar clnsica, la escuela como unidad,
lo importance, y cl punto de partida de su concepcion, es la funcion
general unificadora (incegradora social y cultural, y homogeneizadora
en las relaciones de saber). Para esta h'nea, lo que hay son individuos -e
ideas- heterogeneos, y la institucion educativa hace de ellos un todo
unificado. Esta unidad es estable porque es lo que permite hacer inteli-
gible lo que pasa.
Por otro lado, desde un punto de vista diferente, como el que aqui'
sostenemos, se privilegia la concepcion de la escuela como multiplicidad
donde la unificacibn se da por una ley de cuenta estructurante. No se
parte de unos individuos (unidades), una institucion (otra unidad) y la
integracion de aquellos a esta. Se parte de que lo que hay son multiplici
chides y de que la institucidn reitera formas de unification que no son esta-
bles. La busqueda y la necesidad de estabilidad, que es una condicion
para que la institucion funcione, sera un forzamienro permanence del
cstado de las cosas. Esto explicita que se trata de un resultado circunstan-
cial que debt- enfrentar la aleatoriedad de lo cotidiano. No se trata,
cntonces, de algo general, sino situational, que se actualiza cada di'a de
inanera diferente, porque todos sus componentes, y muy especial mente los
seres humanos que habitan eso.s mundos escolares, son multiplicidades.
Diremos que una situation es una presentation estructurada de lo
que hay11. Es decir, el panorama de multiplicidades de origen ordenado de
acuerdo a una determinada forma de tener en cuenta aquello que hay.
Muestra a la multiplicidad como una unidad compuesta, a su vez, de uni-
dades12. Pero jquc es lo que una situacion educariva presenta? Presenta,
basicamentc, que hay quienes ensenan (maestros, profesores o, en semido
gcnerico, educadores), quienes aprenden (alumnos, estudiantes o, tambien
en sentido gencrico, educandos) y algo a enscnar/aprender (ciertos saberes,
un recorte de contenidos, etc.). Desde el punto de vista tradicional, serian
las ties aristas que conforman el conocido tridngulopedagogico. En el con-
texto sociopoh'tico en el que nos interesa ubicar a la educacion, la unidad
de dicha presentation esta dada por las instituciones educativas y, en sen
tido mas puntual, por los establecimientos escolares. En virtud de ello,
son tambien presentados una serie de elcmentos que hacen a la funcio-
nalidad del conjunto (desde el personal administrativo hasta las regla-
mentaciones escolares).
Utilizamos la expresion situation education para referirnos a algo
mas que a una determinada instancia de action pedagogica o didactica.
Nos referirnos a ella en un sentido amplio, como la regularidad de lo edu-
cativo. Esto significa que las situaciones cducativas no idendfican simple-
mence lo que pasa en un inomento detcrminado en un aula o en una
escuela, sino que constituyen la estructu radon pensable de cualquier
fenomeno educativo. Como dijimos, cada situation es el rcsultado de un
ordenamiento en el que cada uno de sus tomponentcs es tornado, o
tcnido en cuenta, de acuerdo con una ley que la define. Esto quiere decir
que, ademas de estar segmentados quienes habitat/ la situation, estan
tambicn definidas las rclaciones entre ellos.
Evidentemenre, la situation educativa no es la tinica situation. Hay
multiples situaciones que van contormando lo que uno es y hate. De
hecho, el dia a dia es un conglomerado de variadas situaciones. Se es
alumno, maestro o profesor en la situation educativa, pero a su vez se puede
ser, por ejemplo, socio de un club o actriz vocational. La vida en socicdad
establece un territorio de multiples segmentaciones. Quienes perrenecen
a ella son el resultado de, a su vez, multiples cruces de esas segmentacio
nes. Esos multiples truces van definicndo las identidades, es decir, lo que
cada uno es, en funcidn de su perrenencia y reconocimiento en tal o tual
grupo. Cada individuo es un cumulo de combinaciones posibles (por
ejemplo: mujer, argentina, macstra rural, aficionada a la miisica, casada,
hija de tal, madre de dos liijos, 34 anos, etc.; o: varon, desocupado, para-
guayo, tornero de oficio, casado, seis hijos, un nieto, 42 anos, militante
social, etc.). Cada situacion efecciva (por ejemplo, la educativa) es un seg-
menro de una presentation historico-social.
Ahora bien, cada situacion se muestra como eompleta, es decir, como
dando cuenta de la rotalidad de lo que en ella ocurre. Lo que no es con-
tado - o lo que no es tenido en cuenta-, para la situacion, no existe.
Existir significa estar presentado. Cada situation presenta o hacc visibles
sus elementos constituyentes. Cada situacion establece stis unidadcs mini-
mas, aquello que cuenta. Pero la cuenta tiene un doble sentido, no solo
establece cudnto es lo que hay, sino que es lo que bay. Es decir, en el
mismo momento de explicitar lo que hay, confiere a aquellos elementos
su unidad y su exiscencia.Pero jque quiere decir que una situacion tenga cn cuenta todo} La
multiplicidad de origen, luego de la operacion de cuenta (la ley), ha sido
delimitada y reconocida como una unidad compuesta de tales y cuales
clementos (tambien unidades). Para la situacion, es todo lo que hay.
; ( Yrnio seria posible garantizar que no quedo nada afiierai Desde la ope
racion de cuenta, es decir, desde la ley de luncionamiento institucional o
desde la situacion, esta garant/a es imposible. Desde la logica de la misma
cuenta, nunca se podra saber si hay algo que no fue tenido cn cuenta, jus-
tamente porque la misma operacion de cuenta, la propia ley, no es tenida
en cuenta por ella, ya que es la que opera y, por lo tanto, no puede medir
la elicacia ultima de su propia operatoria. Desde sus categories ontologi-
cas, Badiou va a llamar cl vacioXi (de toda situacion) a este Iunite interior
que no se puede colmar con ningun procedimiento de reconocimiento.
Its lo invisible de cada situacion, y es invisible porque la visibilidad (o sea,
el recorte de las cosas visibles) va a estar dada prccisamente por la ley.
Podnamos decir que sicmpre hay algo que se sustrae de toda cuenta, que no
se puede presentar, algo que es, por lo tanto, unpresentable. Conviene
aclarar que, en este contexto, decir que algo se sustrae de la situacion no
quiere decir que la cuenta, por algiin impedimento estructural, no cuente
algo que, de alguna forma, esta ahi. O que pueda fallar. Todo regimen
de cuenta aparcce como completo, es decir, da cuenta de todo y, en este
sentido, es completo, porque la cuenta es lo unico que permite estructu-
rar lo que hay. La cuenta, entonces, presenta todo, pero, en terminos de
Badiou, impresenta algo. F.so que impresenta lo va a llamar su vacto.
A1 no ser posible que la situacion de cuenta de lo que no presenta de si
misma, la manera de dar cuenta de la propia situacion no puede ser otra que
la apiicacion de una segunda cuenta sobre ella que pretenda ser cxhaus-
tiva y no dejar nada afuera. Pero esta segunda cuenta no puede ser reali-
zada sobre los mismos elementos que la situacion ha presentado, ya que
se trataria de lo mismo o de una repetition redundante.
Si se ajusta el alcance de aquello que tiene lugar en una situation cdu-
tativa, distinguiremos dos formas de vincular la situacion con sus componentes. (’or un lado, ya dijimos que la situacion presenca sus elemen-
cos (maestros, alumnos, saberes, etc.). F.sto lo hace con la sola restriccion
de diferenciar a quienes cnsenan, a quienes aprenden, en un cierto
im bito, y lo que esta en juego en ese enseiiar-aprender (por ejemplo,
ciertos saberes)14. Pero, por otro lado, en la situacion educaciva tambien
se distingue a quienes estan en ella como alumnos de tal o cual grado,
como alumnos baenos, malos, etc. (o, mas ajustadamente, aplicados, estu-
diosos, repetidores, alumnos problema, indisciplinados, etc.). Es decir,
agrupados de acuerdo con ciertas caracteri'sticas definitorias propias de
la tradicion escolar. En un sentido mas preciso, la situacion educativa
incluye a quienes estan en ella a partir de estas segmentaciones (recorde-
mos que se trata de situaciones educativas institucionales). Badiou
remarca esta distincion, porque es ontologicamente definitoria en la
manera de abordar la cuestion. Una cosa es lo que hay, o sea, lo que pre-
senta la situacion, y otra la manera en que esta incluye lo que hay. Y la
manera que tiene la situacion/institucion educativa de incluir lo que hay
es a traves de agrupamientos o tipificaciones. Un individuo t]ue participa
de cualquier situacion educativa es, en primer lugar, tenido en cuenta como
alumno o alumna y, luego, como integrante de tal grado, con tales notas,
etc., es decir, como un grupo o una parte. La situacion lo presenta como
alumno, pero lo incluye de acuerdo a una caracterizacion o a una tipo-
logi'a de alumno.
Asf como la situacion daba cuenta de lo que habia (los individuos),
es necesario dar cuenta de todo lo que ella incluye, ya que la inclusion,
de acuerdo con las categories de Badiou, es una relacion dilerente de la
presentation o, mas estrictamente, de la pertenencia. La cuenta de todas
esas partes que es posible establecer en cl interior de una situacion edu
cativa es una operation diferentc de la primera, porque no contcmpla a
los componentes en tanto individuos alumnos, maestros, etc., sino como
agrupados de acuerdo a ciertas caracteristicas. A esta segunda operacion
dc cuenta y al resultado de eila, Badiou la va a Ilamar, con una evidence
.malogi'a politica, el estado de la situacion. Si la situacion constituye una
estructura de presentacion, el estado de la situacion cs una metaestruc-
tura que pretende garantizar que nada quede afuera, ya que implementa
una cuenta sobre la cuenta. Si la estructura inicial quedaba expuesta a su
vaclo, la metaestructura, al teneren cuenta codas las partes o agrupamietnos
posibles en una situacion dada, dara cuenta, de alguna forma, tambien de
el. Se tratari'a, entonces, de un cierre completo de cualquier situacion.
Esto es lo que podriamos Ilamar, en sencido estricto, la institution educa-
liva o bien la educacion institucionaliztida.
Dicho en otros terminos, el esiado dc la situacion va a encuadrar lo
que presenta la situacion desde un punto de vista diferente. Aquello que
liabia (profesores, alumnos, etc.) va a ser considerado abora no como indi-
viduos presentes (por ejemplo, en un establecimienro escolar), siuo como
partes que estan intiuidas en una situacion. Quienes habitan la situacion
—y las relaciones que se establecen entre ellos- son legibles desde el estado
de la situacion (o metaestructura) bajo una ley que los contempia discri-
minadamenre. Los alumnos estan induidos en la situacion (y, por conse-
cuencia, en la institucion) porque la metaestructura los cuenta como de
ta l o cualgrado, aplicados, repetidores o todos los malices que reconocen
las caracterizaciones escolares. Hs decir, los califica y clasiftca de acuerdo
a una ley que sobredetermina la relacion inicial de ensenanza y aprendi-
zaje. Esta segunda cuenta cs la que, con justeza, define el caracter institu-
cional de la educacion, porque organiza la totalidad de las situaciones
educativas de acuerdo a una normarividad constituyente.
Asi como son calificados y clasificados los alumnos, tambien lo son
los docentes, pero, ademas, lo son los saberes que circulan en la escuela, las
relaciones intcrpersonales, etc. Lo que la situacion educativa presenta, el
estado dc la situacion lo re-presenta, de acuerdo a una norma metaestruc-
turante que garantiza que el estado de cosas se mantenga. Cualquier dis-
funcion de la estructura (la situacion) es interpretado por la metaestruc
tura de modo tal que lo que no era interpretable desde la situacion es
ahora comprensible v administrable desde el estado de la situacion. A
partir de esto, podemos decir que el estado de la situacion define lo que
cs la norrntilidtid de la institucion educativa.L i tnetaestructura permite estabilizar y ordenar lo que estructuran las
situaciones, impidiendo cualquier exabrupto o desarroliando mecanis-
mos de reacomodamiento cuando algun problema aparece. Sostuvimos
que cada situacion educativa recrea su unidad di'a a di'a. HI estado dc la
situacidn permite afirmar la estabilidad y predictibilidad de diclia sirtia-
cion, ya que cuenta sobre la cuenta inicial. Legisla sobre la ley que ordcna
la relacion educativa elemental. La cuenta que ordena la estructura (la ley
de ordenamiento de la situacion educativa) es, como dijimos, invisible a
la situacion misma, porque es justamente aquello que la ordena. La ima-
gen habitual es que en la situacion educativa escolar las cosas funcionan
natural y automaticamente, y que hay un orden que parece sintetizar y a
su vez trascender los reglamentos, las tradiciones escolares, las circulares
ministeriales, etc. No son estas instancias las que, cada una por separado,
delirien la ley de ordenamiento, sino una compleja combination de ellas
en la que es imposible establecer su inteligibilidad conjunta, pero es fac-
tible constatar su eficacia. El estado de la situacion normaliza esa natura-
lizacion de las cosas, Hjando las pautas de su funcionamiento y estable-
ciendo el cuadro de lugares que ocuparan no los individuos (ya que esto
es propio de la situacion), sino las representaciones que establece el pro-
pio estado de las multiplicidades que la situacion educativa incluye.
La metaestructura interna garantizar que el vaci'o de la estructura
(aquello de lo que ella no puede dar cuenta) no produzca efectos y desor-
dene el natural funcionamiento y la unidad de la institution educativa.
Las multiplicidades infinitas que todos los seres humanos son quedan
acotadas de modo tal c]ue pasan a scr identificables, ubicables, predeci-
bles. Se es una multiplicidad de elementos reconocibles que son, a su
vez, multiplicidades tambien reconocibles.
Ahora bien, la distancia entre lo que una situacion educativa prcsenta
y lo que ella incluye o, mejor, entre la presentacion (la situacion) y su
representacion estatal (el estado de la situacion) es variable. No es posible
dctcrminarla, porque la situacion se modilica constantemente. Pero es
importante adelantar que en ese salto entre lo que se presenta en situa
cion y lo que esta representado por el estado se juega la posibilidad de
que la estructura de repeticion que es la educacion institucionalizada de
lugar a la aparicion de algo diferenre de lo que hay. O, en otros terminos
c|iic la institution sea desbordada por lo real dc toda situation. El anali-
sis dc la distancia entre presentation y representation, estructura y meta-
cstructura, o situation y estado de la situation permite distinguir posibi-
lidades, cada una de las tuales implica tonsetuencias diterentes: que una
niultiplitidad (alguien o algo) esre presentada y representada, que este
presentada pero no representada o que no este presentada pero si repre
sentada. Cada una de estas opciones ticne una signification dilerente y,
coma se vera enseguida, en conjunto definen el panorama completo de
lo que bay y lo que puede haber.
Sintetitemos el cuadro general que hemos planteado. Para Badiou, toda
situation (como, por cjemplo, la edutativa) da cuenta de sus componen
tes15 de dos maneras diferentes. Por tin lado, define lo que le pertenece:
es to que bay en una situation o, en otros terminos, lo que una siruatidn
presenta. Lo que la situation presenta (lo que le pertenece) cs lo que existe.
Por lo tanto, lo que existe, existe en situation. Hemos considerado que
las multiplicidades/unidades tie las siruaciones edutativas —sus compo-
nentes elementalcs- son basicamente tres: edutadores, educandos y saberes.
Hay quienes ensenan (maestros, profesores), quienes aprenden (alumnos,
estudiantes) y algo ensenable/aprendible (conotimientos, prattitas, valo-
res, etc.)16. Las relationes que se establezcan entre estos componentes
dependen, a su vez, no solo de cllos, sino tambien de la situation socio-
historica y cultural en la que la situation edutativa tiene lugar.
Por otro lado, la situation edutativa da cuenta de diversos tipos de
agrupamientos de aquellos componentes elementales. Empleando los ter
minos de la ontologt'a matematica de Badiou, se trata ahora dc subconuntos o partes de la situacion educativa. Esta relacion de la situacion con
sus segmentaciones o componentes/partes es diferente de la anterior,
ya que en este caso la caracterizacion que se hace de aquellos componen-
tes elementales es como agrupamientos posibles. Esta relacion de la partes
con la situacion es llamada inclusion. La situacion educativa, entonces,
presenta alumnos, profesores, etc., pero los incluye como alumnos de tal
grado, aplicados, indisciplinados, repetidores, etc. De mancra similar, los
maestros son de tal grado, etc., y los contenidos son los especfficos del
diseno curricular de biologia de tal ano, matematica de tal otro, etc.
Ocurre, entonces, que toda situacion, para ser consistente, debe estar
estructurada dos veces: en primer lugar, por la cuenta que define las per-
tenencias -lo que hay—y, en segundo lugar, por la cuenta que define las
partes posibles de toda situacion. Esta segunda cuenta, en realidad, nieta-
estructura la estructura original, [torque da cuenta de lo que hay desde un
punto de vista integrador. Como dijimos, esta segunda operacion de cuenta
permite asegurar que nada quedara afuera y garantizar que lo que hay
sea asimilado e identificado -y, por lo tanto, regularizado—de una forma
reconocible. Esta metaestructura que opera sobre la estructura inicial y le
da unidad es llamada, como dijimos, estado de la situacion. En terminos de
Badiou (1999a: 116), dada «una situacion cuya estructura exhibe unos-
multiples consistentes, hay siempre una metaestructura -el estado de la
situacidn- que cuenta por uno toda composicion de esas multiplicidades
consistentes*17. Lo que la situacion presenta, el estado de la situacidn lo
re-presenta. Decimos que el estado de la situacion educativa es la expre-
sion ontologica de la institucionalizacion de la educacion. El esquema
presentacion-representacion permite comprender como la institucion
educaciva intenta controlar la multiplicidad que cada componcnte de la
situacion educativa es, se trate de individuos o saberes, y dominar lo ale-
atorio (algo que, para la institucion, es siempre desestructurante).En la cercam'a o Icjania de lo quc sc presenta y lo que se representa,
sc apoya la posibilidad de quc algo diferente a la repeticion de lo mismo
rcnga lugar.
Memos considerado a la situation educativa, en un senrido general, como
aquclla referida a la habitualidad de la instirucion educativa en su conjunto.
Del mismo modo, cl a t ado de la situation tiene en cuenta esa situacion,
tomando a la institucion en su conjunto. Pero convienc aclarar que el
concepto de situation refiere rambien, por cierto, a cada situacion educativa
puntual, es decir, la que se puede dar en un curso de una escuela deter-
minada, un di'a preciso. Igualmente, el estado de la situacion liace refe-
rencia a esa situacion concreta, reinterpretando institucionalmente todo
lo que ahi sucede. Es decir, normaliza lo que pasa, dando cuenta de todo,
independientemente de si se trata de un aspccto general o local.
El estado de las situaciones educativas y el Estado
Elegados hasta aqui, vamos a tomar algunas decisiones teoricas que nos
permitiran vincular las situaciones educativas con la poli'tica educativa.
Alirmaremos, sin mas, que el estado de la situacion educativa es el
Estado19, considerado ahora como la organizacion juridico-poli'tica de
una nacion. Aclaremos esta aseveracion.
I'Ll Estado no considera, en sentido estricto, a los individuos en si, sino
a sectorizaciones de individuos (por ejemplo, ciudadanos, extranjeros,
varones, mujeres, ocupados, desocupados, donantes de organos, habilita-
dos para conducir vehiculos, etc.), esto es, determina partes que son orde-
nadas de acuerdo con una lev de estructuracion general, lo que constituye
el sistema juridico-poli'tico de un pais. Asimismo, el Estado, a traves de su sistema educativo, no considera a los individuos que participan singular-
mente dc las situaciones educativas, sino a sectores de individuos (maes-
tros, alumnos, directivos, etc.), cuya actividad esta organizada de acuerdo
con una legalidad espectfica dc estructuracion: el conjunto de leyes educa
tivas. Pero los agrupamientos de maestros, alumnos, etc., que hace el
Estado no son simplemente los mismos que define cualquier situation
educativa (cuya distincion de base es, como dijirnos, ensenar/aprender).
El Estado contempla a los docences como hincionarios del propio Estado
que tienen comci mision garantizar el cumplimiento de la legalidad cdu-
cativa. Por este motivo, gran parte de la relacion entre los gobiernos de
ttirno y los docentes se ratifica a partir de poli'ticas de capacitacion, de per-
feccionamiento, de implementation de nuevos disenos curriculares (para
cuya realization, dicho sea de paso, rara vez son consultados los propios
docentes, lo que corrobora en los hechos el lugar dc simples gestures que
se les otorga), etc.; o bien a partir de conflictos gremiales, es decir,
cuando irrumpen disfunciones en las condicioncs concretas, materiales y
simbolicas, del trabajo educativo. Del mismo modo, la consideration de
los estudiantes por parte del Estado rambien es homogeneizadora a partir
del criterio general de la necesidad de incorporarlos al mercado Iaboral y
a la ciudadanfa, usualmente instrumentalizado a partir de la detection de
falencias generales (de conocimientos, de aptitudes, de competencias, etc.).
Eo mismo ocurre con los contenidos que llenaran las escuclas. respecto de
los cuales el Estado determina aquellos que seran privilegiados y las con-
diciones de su implementation.
Dc acuerdo con los conceptos que liemos ido introduciendo, al tener
en cuenta conjuntos de individuos agrupados a partir de ciertas condi-
ciones, el Estado, a traves de su sistema de leyes, expresa una represen-
tacion de lo que hay. Pero, en este piano general, ^que es lo que hay?
; Sob re que representa el Estado? Para establecer un punto de anclaje,
vamos a decir que lo que bay es el aqtn y ahora de un lugar en un
tiempo. La representation que hace el Estado es, entonccs, una segunda
estructuracion de lo que hay historico-social. Por lo tanto, diremos que
la situacion historico-social es la presentation pura y simple. Lo que hay,
para todos o, mejor, lo que presenta una situation historico-social deter-
minada son diversas multiplicidades que integran la realidad que vivimos211. Esas multiplicidades son contcidas tal como ya explicamos la ope-
radon de pertenencia, identificando los diversos elementos quo hay en
la situacion dada (en este caso, la historico-social). Esra cuenta es necesa-
ria porque la situacion historico-social es obviamcnte una situacion, y
roda situacion, de acuerdo a la ontologi'a que estamos definiendo, es
estructurada. Son presentados, entonces, como ya senalamos, las multi-
plicidades (luego, individuos) que la integral!, las relaciones que mantie-
nen, las practicas sociales, los conocimientos, etc. Pero no perdamos de
vista que quien presenta especfficamente a los maestros y a los alumnos
es la situacion educativa. Porque se es maestro, alumno, etc., en un con-
texto determinado y delinido (iustamente, el de la situacion educativa) y
no en general. Se es maestro, profesor, alumno, etc., de una escuela, de
una universidad, etc. Es la situacion educativa la que muestra los roles y
las identidades a partir de una actividad concrcta21.
La situacion historico-social presenta a los individuos, pero se es maes
tro o alumno en un lugar determinado y bajo condiciones determinadas.
La situacion historico-social no presenta, entonces, a maestros, profesores
o alumnos, pero presenta los lugares en los cpie son posibles las situacio-
nes cducativas. Estos lugares son los establecimientos educativos (iniciales,
basicos, secundarios, terciarios, etc.). De hecho, el espacio social de ense-
iianza escuela es anterior a la existencia de los sistemas educativos centra-
lizados. l..o que se cristalizo en el siglo xix, a partir de la expansion del
proyecto politico dc la modernidad y la consolidacion del Estado-nacion,
fue un modelo de integracion que impom'a la obligatoriedad de la ense-
nanza y recreaba a las escuelas como instituciones del Estado. El hay
escuelas historico-social de nuestro tiempo es, para el Estado, el hay insti
tuciones que reglamentan y administran un espacio de encierro ohligatorio,
a partir del cual se intenta armonizar —a leaves de la difusion de ciertos conoci
mientos y practicas, y de la inhibition de otros— un proyecto de integracion
comunitaria (una ciudadania) y un regimen de produccion y administration de
bienes (una economia). El Estado representa los establecimientos en los
que se ensena como partes de su sistema educativo centralizado. Por lo
tanto, el estado de cualquier situacion educativa institucionalizada (la
metaestructura siruacional) dispone una legalidad (un tener en cuenta)
que es homogeneo con la voluncad normativa del Estado (la implemen-
tacion de sus leyes educativas). El elemento funcional que permite la super
position del Estado con el estado de la situacion educativa es la direction
(el gobierno) del establecimiento educativo. La direction escolar dirige la
intervention estatal y, a su vez, normaliza las situaciones educativas. Es
decir que, en una suerte de csquema bifronte, la direccion cumple y liace
cumplir la normatividad que permite que las instituciones educativas
sean un aparato de Estado eficaz.
.Tenemos, entonces, que en la situacion educativa convergen dos dimen-
siones aparentemente difercntes de lo estatal. Por un lado, hemos idcnti-
ficado el estado de la situacion educativa como metaestructura que rease-
gura que la situacion educativa no se desborde. Se trata de lo que podri-
amos llamar, en un sentido estricto, la institution educativa. Por otro
lado, caractcrizamos al Estado (en su sentido general juridico-poh'tico)
como una metaestructura de la situacion historico-social que garantiza
que lo que hay se mantenga o, al menos, sc modifique de acuerdo a for
mas de cambio reglamentadas. Para Badiou, el Estado no esta fundado
sobre el lazo social, del cual podria pensarse que seria su expresion poli-
tica, sino, mas bien y por el contrario, sobre la posibilidad latente de su
desligazdn, ya que en todo momento debe impedir que esto ocurra22.
Ahora bien, estas funciones metaestructurales de reaseguro tienen, en
la institucionalidad educativa moderna, una zona de integration que per
mite unir lo macro de las poh'ticas educativas centrales con lo micro de
las situaciones educativas cotidianas. El estado de las situaciones educati
vas es el Estado porque expresa, basicamente, la forma moderna de garan-
tizar que lo que pasa en cada rincon del sistema sea de alguna forma pre-
decible y, por lo tanto, manejable en el piano juridico politico. Las leyes
educativas (en el sentido positive juridico del termino) intentan dar uni-
dad al conjunto de los mundos escolares y construir un mundo esco\zt gene-
ml, o situacion educativa general, que sea ineligible y operacivo. Incluso
cuando se planrean poli'ticas educativas innovadoras o supuestamente trans-
lormadoras -debido a que se ha constatado alguna disfuncion del sistema
cducativo respecto de la realidad social, cienufica, laboral o mercantil-,
sc lo suele hacer con la logica del desde arriba hacia abajn (se «bajan» a las
escuelas las nuevas normativas, los nuevos contenidos, etc.). Es decir, con
la intencion de actualizar la realidad de ac]uellos mundos escolares, se
potencia la funcion de ligazbn del F.stado, pretendiendo rnodificar las
situaciones educativas desde los estados de las situaciones educativas. Son
conocidas las distintas formas de resistencia (exph'cita o implicita) que este
lipo de acciones generan en los mismos docentes que supuestamente debe-
rfan llevarlas adelante. A los ojos del Estado, esta resistencia solo es per-
cibida como un intento conservador espontaneo de mantener la situacion
educativa en la inercia en la que se movia hasta entonces. Desde el Estado,
en la aparente intencion de rnodificar lo que hay, se consolida, a su vez,
su propio perfil conservador, ya que no puede dcjar de administrar, a
riesgo de disolverse, todo cambio posible. Desde el estado de la situacion
educativa, no solo los docentes, sine la misma estructura de la institution es
relractaria a cualquier intento de modification, porque el estado de la
situacion es, como dijimos, la ley de cuenta que unifica lo que hay y
determina los lugarcs y la funcionalidad posible de toda situacion.
El estado de la situacion es una estructuracion que sobredetermina la
situacion y, como tal, pretende dar cuenta de todo. Cualquier innovation
le es ajena, porque implica una reestructuracion de lo que hay (una nueva
cuenta) o su disolucion. En ambos casos (ya sea que aparezea una estruc-
tura nueva o desaparezea), desde su logica, el cambio le es conflictivo. En
sentido literal, le resulta desestructurante (se visualiza aqui uno de los
aspcctos por los cualcs hemos caracterizado a la education como una
estructura compleja de repetition). Se podra argumentar que csto es siempre
asi porque, si hay Estado, esc Estado perpetua las condiciones que lo
hacen posible, y la educacion no es mas que una de sus Localizaciones.
Obviamenre, se mantiene la pregunta de si la educacion institucionali-
zada queda acorralada inexorablementc en esta logica general conscrva-
dora o si algo diferente es posible. En este caso, habna que determinar
que y como. De eso nos ocuparemos mas adelante.
Ahora bien, la posibilidad de que la situacion educativa conforme en
alguna medida su propia ley de ordenamiento, que recrec o no normas
insticuyentes, de que la eficacia educativa institucional estc dada en
ultima instancia por el curriculum oculto2J, de que los saberes recorran en las
aulas caminos insospechados, etc., pone de manifiesto una circunstancia
que habra que ponderar en su justa medida. No se traia simplemente de que
pueden fallar los mecanismos de transmision de ordenes de arriba hacia
abajo24. Cada cuenta de la metaestructura del F.srado normaliza el vaci'o
de las situaciones, unilormizando lo que pasa en el sistema. Y en cada
uniformizacion se incluye, pero tambien se excluye. l.o que se excluye no
es exph'cito, ya que el estado de la situacion da, o pretende dar, cuenta de
todo. Que entre el devenir de las situaciones educativas y la legalidad
estatal haya una distancia que nunca termina de ajustarse (mas alia de la
ficcion que justamente pretende dar cuenta de todo) es un aspecto central,
segun hemos considerado, para reconocer la fellas de cualquier repeticion
y, por Io tanto, la aparicion aleatoria de ideas o acciones irregulares.
Para la ontologia de Badiou, toda prcscntacion cone e! riesgo del vaci'o
(o de lo ’unpresentable). Las multiplicidadcs —esto es, lo que hay- deben
ser contadas (determinadas) para que tengan un orden, es decir, adquie-
ran consistencia25. Estas multiplicidades consistentes y, por lo tanto,
estructuradas se dan en situacion. Podn'amos decir, sin forzar demasiado
los terminos, quc la situacion es la presentation de la consisrencia. La
garantia de que no haya nada fuera de lugar la consuma la institucion
educativa en la medida en que, como dijimos, legisla sobre lo que hay
ilc la situacion. En otros terminos, escablece un cierre estructural (el
cstailo de la situacion o metaestructura) sobre todo aquello que tiene
lugar en dicha situacion.
Como punto de partida, hemos posrulado que la educacion es, basi-
camente, una estructura compleja de repeticion. Caracterizamos esa
estructura de repeticion mencionando que todo cierre metacstructural
(estacal) obtura algo. I’ero ;que es lo que repile la institucidn educariva y,
sobre todo, que alcance y/o h'mites tiene esa repeticion? Y, fundamentai-
menre, ;que es lo que se puede sustrner en la repeticion de lo mismo?
Normalidad educativa y singularidades
Memos adoptado el termino presentation para designar a todos aquellos
elementos que aparecen en una situacion educativa. Por cierto, no se trata
solo de individuos (quienes ensenan, quienes aprenden, etc.), sino tam-
hien de conocirnientos, practicas, valores, etc. La normalidad de las situa
ciones educativas se da cuando todo aquello que esta presentado esta
tambien representado, es decir, cuando la institucidn, o metaestructura
estatal, puede dar cuenta de todo lo que hay y ocurre en las situaciones edu
cativas. Que algo/alguien este presentado y representado constituye,
entonccs, el estado normal de la educacion institucionalizada. Podnamos
decir que cada situacion educativa conforma un mundo en el que apa
recen ciertas cosas y no otras, y que el estado intenta permanentemente
dar cuenta de eso que aparece para darle una estabilidad o cohercncia
que lo baga manejable y predecible. Este juego de presencias, irrupcioncs
y recomposiciones perpetua un estado de cosas, ya que repite una forma
de tratar lo que bay, intentando garantizar su continuidad.
En esta suerte de inercia institucional en la que quedan envueltas las
situaciones educativas confluyen, por un lado, la necesidad pedagbgica
tie que la transmision educativa se cfectivice (que se ensene algo) y, por
otro. la necesidad poh'tica de que la transmision educativa opere como un
elemento dinamico en la reproduccion del lazo social. El punto de arri-
culacion de estas necesidades lo constituye, como hemos mencionado, la
autoridad escolar o la direccion de los establecimientos educativos, que
vinculan, homologandolos, estado (de la situacion educativa) y Estado. Es
en este sentido que los maestros y profesores son funcionarios del Estado,
ya que su tarea no se reduce a un mero trabajo tecnico (la ensenanza ope-
rativa y neutral de nna disciplina), sino que tambien, en la transmision
de conocimientos, hacen efectiva una normatividad. Mantener la norma-
lidad de la educacion institucionalizada implica un estado permanente de
composition y recomposition. De lo que se trata, entonces, es de ver
de que forma y sobre que se produce este movimiento que intenta inscri
b e una habitualidad, y qud h'mites tiene.
Diremos que la representacion siempre excede a la presentation o, lo
que es lo rnismo, que el estado de la situacion excede siempre a la situa
cion misma26. Este exceso significa que el estado registra la situacion
desde maneras multiples y diferentes. Mas arriba ejemplificamos con el
caso de los alumnos presentes en cualquier situacion educativa en la que
el estado (la institution escolar) los ten (a en cuenta como alumnos bue-
nos, malos, mediocres, problematicos, aprobados, reprobados, de tal
grado, desertores, etc. Es decir, el estado vuelca multiples determinacio-
nes sobre lo primario de la situacion educativa. Y, en la situacion educa
tiva institucionalizada, el estado de esa situacion educativa coincide, tal
como lo hemos postulado, con el Estado. La multiplicidad representativa
es, entonces, superior a la multiplicidad prcsentativa. Esta cuestion es,
para Badiou, la de lapotencia, termino que emplea en lugar depoder, para
resaltar su caracter activo o dinamico. La potencia del estado/Estado es
siempre superior a la potencia de la situacion. El Estado se caracteriza por
un «efecto estructural de separation y de superpotencia respecto de lo
que es simplemente presentado en la situacidn» (Badiou, 1998a: 158). En
la ontologfa de Badiou, se puede demostrar que esc exceso no es cuanti-
ficable. «No hay respuesta para la cuestion de saber cual es la medida que
da cuenta del exceso de la potencia del Estado sobre el individuo, en
cuanto la potencia de la representation excede a la de la presentation
simple. Hay algo errante en este exceso* (idem). Bara la situacion educa
tiva institucional, ese exceso errante cumpliri'a la funcion estructural de
superponer un orden frente a disfunciones imprcvistas que puedan exigir
del estado/Estado una participation activa en la recomposition de lo que
habfa. Conio ese exceso no es determinable (o cuantiftcable), la repetition
no tiene garantias.
Si bien es probable que la mayori'a de las disfunciones sean reacomo-
dadas y la situation sea reconducida a un estado de normalidad, nada
garantiza que alguna no tenga efectos verdaderamentc desestructurantes.
La multiplicidad de elenientos que convergen en una situacion educativa
institucionalizada (conocimiemos, practicas sociales, valorizaciones, etc.)
bace que su estado obture, siempre en demasi'a, lo que ocurre en la situa
tion. En otros terminos, el estado siempre sobredetermina en exceso cual-
quier situacion porque no dene manera de determinar, a priori, aquello que
podria descomponerlo. Esta desmesura del estado sobre la situacion per-
mite establecer, momentdneamente, estados de normalidad y alejur la
posibilidad de efectos desestructurantes. Obviamente, el Estado pretende
que esa normalidad sea permanente, es decir, que se constituya en la
habitualidad de la situacion educativa.
La relation entre la presentation y la representation puede reducirse a
ties posibiIidacles, conio anticipamos: que alguna multiplicidad (algo o
alguien) este presentada en la situacion y representada por el estado de
dicha situacion, que una multiplicidad este representada por el estado
pero no presentada en la situacion o bien que una multiplicidad este pre
sente en la situacion pero no este representada. La primera situacion
define lo que hemos llamado estados de normalidad, que son los que sos-
tienen las condiciones de estabilidad y continuidad de los procesos edu-
cativos. El estado institucionaliza lo que hay, dando cuenta de todo lo
que aparece en las situaciones educativas.
En el segundo caso, encontramos una multiplicidad representada por
el estado de una situacion pero no presentada por la propia situacion, a
la que Badiou va a dar el nombrc de excrecencia. Es un exceso del estado
sobre la situacion. Por ejcmplo, el estado -y, por consiguiente, el Estado-
(se) representa un alumno medio que, en sentido estricto, no existe.
Quien presenta a los alumnos (y los maestros, profesores, etc.) es la situa-
cion educativa. Lo que hace cl Estado es organizar y normativizar (repre-
sentar) los lugares en donde se dan las situaciones educativas: las escuelas
o las instituciones educativas cn general, que son presentaciones histo-
rico-sociales Cel aqui y ahora de las escuelas). Es decir, el Estado no pre-
senta directamente a los alumnos, sino que presenra la posibilidad de su
presentacidn cfectiva. Luego, cuando la situation define sus componen-
les, el estado/Estado regula sobre ello, pero lo hace a posteriori de lo que
concretamcnte hay, que es la presentacion.
Cuando cl Estado se dirige directamente a lo que hay de las situacio-
nes, no tiene otra forma de hacerlo que de mancra abstracta27. Por cierto,
esra accion no refiere a los individuos, sino a un conjunto ficticio (el
alumno medio, el sujeto pedagogico) quees de quien el Estado realmente
se ocupa. No se trata, en definitiva, de multiplicidades concretas, sino
de una ficcion que homogeneiza lo que hay (ciertos individuos, cicrtos
saberes) con una escala comtin de medida. La multiplicidad infnita que
es un nino o un joven {alumno) siempre escapa a cualquier encuadre edu
cative y, por fo tanto, es necesario fijarlo, esto es, construir un nino o un
joven escolarizable y disponer las estructuras del aparato estatal escolar
para educarlo, o sea, incorporarlo al funcionamiento regulado de la socie-
dad, garantizando la reproduccion del lazo social.
Un caso extremo se da con aquellos nines y nirias que de alguna
manera formaron parte de un sistema educative -esto es, aquellos que
fueron inregrados de acuerdo a la normal idad estatal de la que habla-
m os-, pero que por algun motive no fueron retenidos. Ante la institu-
cion, se trata basicamente de ausencias fsicas prolongadas en el tiempo.
Quienes en algtin momento hieron presentados por la situacion educa-
tiva (y luego representados por el estado) y no esran mas han dejado un
hucco que debe ser colmado. La garantia de que la institucion siga lun-
cionando es dar cuenta, de alguna manera, de las ausencias. La forma
habitual de nombrar no las ausencias, sino la rep resen tacion estatal de
esas ausencias es llamarlas -p o r cierto, con una notable carga de violen-
cia en la expresion- los desertores. Mas alla de algunas politicas sociales
o cducativas que apuntan circunstancialmente a la retencion de matn'cula
escolar o al reingreso de jdvenes en el sistema, al Estado le im porta
mas, desde un pimro de vista estrucrural, representar un lugar vaci'o (el
dc la desercion) que crear condiciones para que esta no cenga lugar. Si se
profundizara en el sentido ultimo de la desercion, se vena que cualquier
intenro serio de solucion deben'a arrastrar cambios estructurales funda-
mentales tanto del sistema educativo (o de las situaciones educativas)
como de la situacion histdrico-social en la que las escuelas estan inscriptas
y dc la concepcion que ciene el Estado de su educacion.
Finalmente, se puede dar el caso de que algo o alguien esten presenta-
dos en Lina situacion educativa pero no representados por cl estado de dicha
situacion. Badiou va a llamar singularidad. a esta posibilidad, que consti-
luye la excepcionalidad sobre la que es factible que ocurra algo diferente
de lo normal. Que exista una singularidad significa que hay una multi-
plicidad presente en la situacion que tiene rasgos o componcntes que no son
o no pueden ser presentados de manera independiente por dicha situacion.
Es decir, la multiplicidad solo cs tenida en cuenta genericamente como
un con junto de diversas particularidades o rasgos, pero esas particulari-
dades no estan presentes, a su vez, en la situacion. El intento de represen-
tacion que el estado hara de esta multiplicidad estara construido sobre lo
que para el es visible, y lo visible es solo la multiplicidad en cuanto unidad.
Eventualmente, podra distinguir algunos elementos de esa multiplicidad,
pero, si se trata de una singularidad, no podra hacerlo con todos. Hay,
entonces, algo o alguien que, en sentido estricto, no puede ser represen-
tado porque habra algun aspecto de la multiplicidad presentada que se le
escapa a la represen tacion.
Para ilustrar esto, remitamonos a una circunstancia especffica. Por
ejemplo, la presencia de una nina wichi en un establccimiento educativo
urbano de la Argentina. La multiplicidad que esa nina es irrumpe, en una
situacion educativa institucionalizada, como un cuerpo, un nombre o un
niimero en el registro escolar. Pero tambien como una lengua, un conjunm
dc lazos culturales, de tradiciones, etc. De acuerdo con lo que hemos
venido sosteniendo, esa nina estara presentada en la situacion educativa,
en principio, como alumna —ya que dijimos que la situacion educativa
discriminaba basicamente a partir de la relacion ensenar/aprender—, pero
no estard representada en el estado de la situation. En efecto, la represen-
tacion que la institution hate (el estado de la situation) esta orientada
por la lengua, los sabcres, la tultura o las relaciones sotiales que son
dominantes, y que s( estan prescntcs en la situation cdutativa. La presen-
tia de la nina va a ser tenida en tuenta de atuerdo al triterio normalizador
de si se trata de una buena alumna o no, si tiene problemas de aprcndi-
zaje, de conducta, de adaptation, etc., pero en tanto wichi no estara repre-
sentada, porque hay una serie de rasgos que no son reconocidos por la pro-
pia situation, le son invisibles. En otros tdrminos, el estado intenta nor-
malizar lo que hay y en esa normalization cstablece un tipo de visibilidad
de lo que hay Para el estado de la situation no hay otra cosa que eso.
Otro cjemplo lo podemos encontrar en lo que sucedio en Francia en
2005 a partir de la controvertida ley que reglamenta la exhibicidn de
si'mbolos religiosos en institutiones publicas. Como es sabido, el punto
mas sensible de los debates se ubico en la prohibition de que las jovenes
musulmanas utilicen el foulard islamico en las escuelas. Mas alia de la
coniplejidad de esos debates y de las cuestiones poh'ticas de tondo que en
ellos se jugaban, y en las que aqui' no entraremos, vale destacar la lectura
que es posible hater de aquellas tircunstancias desde las categorias que
estamos poniendo en funcionamiento. Podemos decir, en primer iugar,
que habria algo de la multiplicidad que son esas ninas que el Estado no
puede admitir. En efecto, la presentation en una situation educativa ins-
titutionalizada de uno de los elementos de esa multiplicidad -el pahuelo
y su simbologia- tiene, para el Estado trances, un efccto desestructu-
rantc. Mas alia de las razones que sc hayan esgrimido en su momento
para tundamentar la prohibition, es posible apreciar como hay circuns-
tantias en las que el Estado tiene necesidad de regular lo que es visible en
cada situation (visible, en este caso, adquiere una signification literal). La
imposition normativa de visibilidad del rostro o de la cabeza muestra que
la representation de lo que hay que hace el estado establece cuales son las
condiriones que deben cumplir las multiplicidades de cualquicr situation
para ser contadas (esto es, ser tenidas en tuenta). Pero es evidente que eso
que es representado es algo diferente de la presentation original de esas
jovenes. En sentido estricto, ellas no estan represcntadas porque hay algo
de ellas que no es tenido en cuenta (y, en este caso, es explicitamente
cxcluido). Deberan ir con la cabeza desnuda para ser visualizadas como
alumnus (situation educaciva) y, luego, reconocidas como de tal curso, apli-
cadas, reprobadas, etc. (institucionalizacion o estado de la situacion
educaciva). Reden entonces podran entrar, con pleno derecho, en la nor
mal idad del sistema educative que el Estado Frances normativiza.
Es tambien significative) el caso de los llamados chicos de hi calle que son
circunstancialmente escolarizados. La multiplicidad infinita que ellos
son es fragmentada y presentada como una unidad identificada y admi-
nistrable: alum no o alumna de una determinada escuela. La representa-
ci6n que el estado hace de esas presentaciones excluye gran parte de lo
que constituye a aquellos ninos (por ejemplo, la habilidad precoz de rela-
cionarse con adultos, manejar dinero, procurarse alimentos, correr entre
automoviles, escabullirse frente a la policia, etc.) porque dieba represen
tation solo reconoce lus aspect os dominances tie lo que es scr buen alumno,
nial alumno, etc. Lo otro le es invisible. Por lo canto, la consecuencia
habitual es que esos chicos fracasen en su transito por las instituciones
escolarcs, que definen un tipo de normalidad y fuerzan las circunstancias de
modo que puedan garantizar su funcionamiento.
Del mismo modo, tambien hay ciertos conocimientos, acciones, valo-
res, etc., que se presentan, o irrumpen, en la situacion educativa y no tienen
Forma de ser integralmente representados por el estado de la situacion, ya
que este estipula el horizonre de lo que se dice y hace. La Funcion de
maestros y proFesores es, en tanto funcionarios del Estado, la de craducir
o transformar cada situacion educativa en un lugar reconocible de lo esta-
cal. Esa transFormacion es la operation que suele recibir el nombre de
integration y no consiste en otra cosa que en la voluntad politica de cual-
quier Estado de hacer controlable lo aleatorio. Los ejemplos de aquellos
conocimientos, acciones, valores, etc., que aparecen en las aulas de cual-
quiet institucion educativa son diversos (el aborto, la drogadiccion, la
homosexualidad, los conflictos rcligiosos, de genero, etnicos, sociales, etc.),
y cs recurrente la Forma cn que la institucion pretende normalizarlos. En
el mejor de los casos, los nombra, pero procurando, en ultima instancia,
silenciarlos o disolverlos, ya que, en realidad, no esta en condiciones de
administrarlos sin revisar la legirimacion de su propia institucionalidad.
No bay una represencacion normal de la situacibn en la que irrumpen
aquellas cuestiones, y solo resta identificar o hacer legible, desde los uni-
cos recursos del estado de la situacion, aquello que la excede.
Entonces, lo que se pretende integraral sistemason, por un lado, indi-
viduos, pero, ademas, se incenta integrar ciertas ideas, pracricas sociales,
etc. Un estado de normalidad define que lo que se dice y hace en las situa-
ciones educativas sea reconocido y accptado por el estado. Podrfamos
decir que la normal idad de la educacion institucionalizada muestra una
forma de repeticion en la que los conocimientos que circulan por las aulas
y las pracricas que tienen lugar en el Ias deben ser estatales (en el sentido
que hemos dado al termino), es decir, deben mantener cl lazo social y
posibilitar su continuidad. Pero, a su vez, la institucion educativa cs un
ambito potencial de singularidades o de disrupciones en esa estructura
repetitiva de normalidad. Propusimos diversos ejemplos al respecto. Si
la situacion normal se maniiene, ocuiie que esos midos o inieiferencias
que aparecen periodica e inesperadamente fueron de alguna mancra silen-
ciados. La institucionalizacion de la educacion los hace dcsaparecer sin
dejar mayores rastros, los invisibiliza. Ahora bien, ;puede suceder que esos
ruidos se transformen en sonidos o, mas aun, en palabras? ;Pucdc aconte-
cer, en el seno de la educacion institucionalizada, algo diferente de lo que
hay y perdurar? Y si ocurre, ;esto implica la descontposicion de la institucion?
De acuerdo con la caracterizacion que hemos hecho de las singulari
dades y dada la complejidad de factores que inrervienen en toda situacion
educativa institucionalizada, podemos stiponer que las instituciones edu
cativas son lugares permanentes de singularizaciones. Pero la existencia
de singularidades que alteran momentaneamente la normalidad del
estado de cosas en cualquier proceso educative no es algo extrano. Incluso,
podrfamos decir que la normalizacion que se hace de las eventuates dis
rupciones en la continuidad de los procesos es una funcibn habitual de
cualquier institucion eficaz. La cuestion crucial aparece cuando, por
algtin motivo, no es posible reconducir lo que ocurre a los carriles nor-
males, cuando una singularidad cs algo mas que un exabrupto pasajero y
a part ir de el la se recompone lo que hayde una manera diferente. Para
explorar esta posibilidad, deberemos introducir algunos nuevos concep-
tos. En especial, el de ncontecimiento, verdadera clave de boveda de la filosofia de Badiou.
CAPfTULO 2
Los saberes establecidos:
rupturas y verdades
Las situaciones educativas son ambitos privilegiados de encuentros
(entre personas, saberes, deseos, tradiciones, temores, aspiraciones), y
los encuentros tienen siempre algo de forruito. La estructuracion que el
cstado sobreimpone a las situaciones se hace siempre intentando transfor-
mar la situacion primaria en algo previsible. En esta segunda operacidn de
enema, aquellos encuentros son rcinterpretados y ordenados de acuerdo
a las normativas o la legalidad instituyente. Todo intento de dominar
lo aleatorio se produce siempre sobre un vact'o. Es decir, lo impredecible,
jusrameme put serlo, no puede ser inferido del examen de lo que hay o se
presenta, por mas riguroso que sea ese examen. Hemos identificado cier-
tas situaciones en las que hay multiplicidades que se presentan en una
situacion pero que no son representadas por el estado: las singularidades.
Podnamos decir que ellas son una consumacion de lo lortuito de un
cncuentro y que, por lo tanto, no tienen una figura metaestructural reco-
nocible de atuemano.
Una multiplicidad es una combinacion de multiples (actores. En las
situaciones normales, los factores que componcn una multiplicidad
presentada por una situacion estan a su vex presentados por la situacion.
Es decir, todo lo que compone una multiplicidad se da o tiene un lugar
reconocido en la situacion. Sobre este cuadro reconocible, el cstado de la
situacion opera la segunda cuenta, que funciona como reaseguro metaestructural de cse estado. Pero la aparicion dc singularidades hace que las
situaciones scan, en alguna medida, anormalcs. Se trata justamente de aque-
llas en las qnc, siendo una mulciplicidad presentada, algunos de sus com-
ponences no lo son y, por lo canto, esa mulciplicidad no puede ser cabal-
mente represencada poc cl escado, pocque esce cuenta solo un fcagmento
de lo que hay. Por ciecto, el estado se sostiene en la fiction de podec efec-
tivamente contaclo codo, pcco por debajo de su cuenta hay algo que no
es contado. Como adelantamos, es lo que hemos identificado como el
vaefo de la situation. Estas multiplitidades anormales son llamadas,
como tambien indicamos, singularidades y son el fundamento de la anor-
malidad de una situation.
Si se diera el caso en que, dada una singularidad (una multiplicidad
presentada en la que algunos de sus componentes no lo esran), la situa
tion no presentara a ninguno de sus componemes, no habrfa forma de
que el estado representara nada, ya que no puede dar cuenta de ninguno
de sus elementos constituyentes. Le serian absolutamente invisibles.
Lo tinico que rcconoceri'a seria la propia multiplicidad, pero como algo
hueco, como un exabrupto o una manifestation incomprcnsible. Por
cierto, el estado tratara de contar eso que allf ocurre intentando darle
algun lugar, esto es, reacomodarlo de acuerdo a lo que le es inteligible (ya
que, como dijimos, su (tuition primordial es evitar la desligazon de lo que
esta instituido).
Las multiplicidades que son totalmente anormales son caracterizadas
por Badiou como a l borde del vacio, ya que su composition no exisce para
la situation en donde se presentan. Es decir, el estado de la situation no
puede dar cuenta de nada de lo que las constituye. Badiou va a llamar
sitios de acontecimientos a esas multiplicidades. «Un sitio es, entonces, el
m inim um concebible del efecto de la escructuta; pertenece a la situation
pero lo que le pertenece no pertenece a- ella» (Badiou, 1999a:197).
Podemos decir que las instituciones educativas, o los ambitos en los que
se dan las situaciones educativas (escuclas, eolegios, institutos, universi-
dades), al ser lugares eminentes de encuentros y dada la complejidad que
las caracteriza, constituyen sitios de acontecimientos. Que postulemos
que ciertos lugares scan sitios de acontecimientos no supone que efecti-
vamente allf acontezca algo. Para que haya efectivamente acontecimientos
se requieren, ademds, otras condiciones. El sitio solamente senala la posi-
bilidad de que ocurra algo diferente de lo normal (entendiendo por nor-
malidad, como hemos sostenido. que la doble cuenta, estructural y meta-
estructural, sea efectiva): «E1 sirio s6!o es una condicion de ser del acon-
tecimienro» (202). Plantear en estos ttfrminos la cucstibn de lo que hay y
puede haber en las situaciones educativas supone introducirle [unites
internos a la estructura de repeticibn que dijimos que era la educacion ins-
titucionalizada, ya que toda repeticibn estara siempre cxpuesta a su pro-
pia inconsistencia. Esta concepcion pone h'mites tambien a algunas for
mas de plantear la transmision cducativa como reproduction (de una
hegemom'a, de una cultura, de las relaciones de clase, etc.), considerada
de manera genericamente determinista, ya que nunca el examen del
estado de cosas va a permitir establecer lo que va a haber, ni la manipu-
lacion de ciertas condiciones prefigurar la totalidad de sus resultados.
Para completar nuestra primera caracterizacion, diremos que la edu
cacion institucionalizada es una estructura compleja de repedcion que,
dada su particular conformacion, siempre incluye puntos-sitios en los
que su constitucion esta al borde del vaci'o o, en otros terminos, al borde
de la crisis1. Este estar a l borde no habilita a pensar que la educacion ins
titucionalizada esta diariamente en estado critico -porquc son necesarias
ciertas condiciones adicionales para que alguna transformacibn efectiva-
mente suceda-, pero si que la normalidad de toda situacion esta cons-
truida sobre potenciales puntos de ruptura2.
Tenemos, entonces, por un lado, que toda situacion impresenta su
vaci'o (lo que quiere decir que, si bien no es formalmente presentado, es
constitutivo). Por otro, la representacion siempre esta en exceso frente a
la presentacibn (es el efecto de superpotencia del estado frente a la situa-
cibn). En la ontologl'a dc Badiou, estos dos rasgos constitutivos de cual-
quier situacion son intcrdependientes. En cfecto, el exceso del estado
sobre la situation, que no es cuantificable, permite que cl vacio no
irrumpa en cualquicr circunstancia. Podemos entender la figura ontolo-
gica del vaci'o como aquello que no es localizable en la situation pero que
el estado interna de algun modo anular para que no produzca efectos.
Estar al borde del vaci'o muestra, en los terminos de Badiou, que en toda
situacion hay algo de aleatorio que puede aparecer en cualquicr memento
(ya sea un cuerpo, un acto, una voz disonante, una idea extraha), El pro-
blema es como dar cuenta de algo que tiene por caractcrlstica, justa-
mente, cl eludir entrar en cualquicr cuenta.
Lo que irrumpe (o aparece como novedad), si es radical -es decir, si
no es una simple modification de lo que hay-, no se puede prever, por-
que si fuera anticipable seria de alguna forma definible a partir de lo que
hay y, por lo tanro, se tratari'a de alguna variante de lo viejo. Lo nuevo es
inedito frente a lo que hay, por lo tanto, no puede ser reconducido a lo
que habi'a. De hecho, no puede ser reconocido por el estado, ya que
eso que aparece le es novedoso y no tiene una medida para tenerlo en
cuenta. Esta desmesura frente a lo dado es lo que Badiou (1994:50) llama
acontecimiento: «Los acontecimientos son singularidades irreducibles,
“fuera-de-Ia-ley” de las situaciones». Entonces, el acontecimiento es, a la
vez, «situado -e s un acontecimiento de tal o cual situacion- y suplernen-
tario, es decir, absolucamente desprendido o desligado de todas las reglas
de la situation® (72). Obviamence, el acontecimiento no se produce en
cualquier lado, sino en una situacion determinada, pero implica algo que
excede completamente dicha situacion. «Se preguntara, entonces, que es
lo que hace lazo entre el acontecimiento y la “razon” por la cual es un
acontecimiento. Este lazo es el vacio de La situacion anterior. Que es pre-
ciso entender por tal? Que en el corazon de toda situation, como fimda-
mento de su ser, hay un vacio “situ ado”, alrededor del cual se organiza la
plenitud (o los multiples estables) de la situacion en cuestion» (idem).
Toda presentation —es decir, toda consistencia—es en definitiva una cons
truction organizada a partir de la inconsistencia.
Aconcecimientos y verdades
En toda situacion normal -es decir, aqnella en la que presentation y
representacidn operan consistentemente— los saberes establccidos dan
cuenta dc la totalidad dc lo que nnirrp. Podrfamos a Firmar, en orros ter-
minos, que cada situacion normal esta ordenada por cierros saberes que
explicitan y hacen inteligible el estado de las cosas. El acontecimicnto es
la novedad que quiebra la monotonia de los saberes instituidos, de lo
esperablc y predecible: «Sc podri'a decir, puesto que una situacion esta
compuesta por los saberes que por ella circulan, que el acontecimiento
nombra el vado en tanto que nombra lo no sabido de la situaci6n» (73).
Id caracter ontoiogico fundamental de tin acontecimiento es el de «ins-
cribir, nombrar, el vado situado que es la razon por la dial el se consti-
tuye como acontecimiento» (idem). El acontecimiento es, por un lado,
una aparicion supernumeraria, o un suplemento, respecto de lo que
habfa; es decir, aparece como diferente de lo existente hasta entonces.
En ese aparecer, deshace lo anterior recomponiendo la situacion (en sen-
tido esrricto, estableciendo una nueva)4, ya que se pone en circulation
algo no reducible a lo existente hasta entonces.
El nacimiento de la fisica galileana constituye un acontecimiento en
el ambito de la ciencia, ya que las ideas de Galileo alteraban de manera
radical la forma dominante de pensar la naturaleza y eran incomprensi-
bles para la visidn aristotelica del mundo. El juicio inquisitorial contra
Galileo muestra, tragicamente, todo lo que puede hacer el saber-podcr
establecido por cjuerer encuadrar una vox disonante dentro de una secucn-
cia de normalidad que se ve interrumpida. Asimismo, en el interior de
la fisica newtoniana se sitiia un vado en el que Einstein va a instalar
una nomination inedira. El acontecimiento Teoria de let rehitividad
genera una manera de pensar totalmente nueva que no puede ser percep
tible desde la legalidad de la mecanica de Newton. Cuando Marx sostiene,
en el Manifiesto del Partido Comunista, la capacidad politica revolucionaria del proletariado, nomina un acontecimiento politico inaugural, ind-
dito e ilegible desde las formas burguesas de pensar y liacer poh'tica de
entonces. “Un fantasma recorre Europa>* anunciaba el texto, y la amenaza
mayor radicaba cn que se trataba de algo que, para el orden politico rei-
nante, era irreprcsentable.
Para Badiou, la irrupcion de un acontecimiento va a dar lugar a una
verdad, que sera la verdad de la situacion tal como esta fue transformada por
dicho acontecimiento: «Esta interseccion-mtiltiple de la consistencia regu-
lada de una situacion y el azar del acontecimiento que la suplementa es
precisamente el lugar de una verdad de la situacion*- (1990a:75). Por cierto,
una verdad no es, en la propuesta de Badiou, una categori'a metafi'sica
o una trascendencia, o una posibilidad logica, sino una construccion com-
pleja originada en aquello que quebro la normalidad de un estado de
cosas. La verdad sera, mas espcciTicamcnte, un proceso o un procedi-
miento de recomposicion o transformacion de todo lo que habia, a la luz
de la novedad que supuso cl acontecimiento. En sus propios terminos:
Los procedim ientos de verdad 1 ...] se distinguen de la acum ulacion
de saberes por su origen d e acontecim iento. M ientras no sucede nada
sin o lo que es conform e a las reglas de un estado de cosas, puede
haber con o cim ien to , enunciados correctos, saber acum ulado; pero
no puede haber verdad. Lo paradojico de una verdad estriba en
que es al m ism o tiem po una novedad, por lo tanto algo rare, excep-
cional, y que ademas, por locar al ser m ism o de lo que ella es ver
dad, es tam bien lo mas estable, mas proxim o, onrologicam erue
hablando, al estado de cosas inicial. [ ...) [Lo] que esta claro es que el
origen de una verdad pertenece al orden del acontecim iento.
Para que sc despliegue un procedim ienro de verdad relativo a la
situ a tio n , liace falta que un a co n tecim ien to puro suplem ente
esta situacion. F.ste suplem ento no es ni nom brable, ni representa
ble por los recursos de la situacion (su csu u u u ra . la lengua que
nom bra los term inos, etc.). Esta inscrito por una nom inacion sin
gular, la pucsia en juego de un significance d e m as. Y son los efec-
tos en la situ a cio n de esta puesta en juego de un nom bre-de-m as
los que van a tram ar un procedi mien to [ ...] y disponer la vincula-
63
