Con respecto al texto leído, considero que es muy importante que el rol docente sea ejercido correctamente. El docente debe formarse de forma inteligente para luego poder enseñar bien y de manera equitativa, los conocimientos aprendidos y adaptarlos para sus alumnos/as que son los sujetos sobre los que recae finalmente la educación.

Por otro lado, la escuela como institución tiene un rol importante ya que dentro de ella se lleva a cabo esta hermosa interacción entre el docente y sus alumnos/as. Aquí es donde se comparte, por un lado: el saber, el enseñar bien (como una virtud ciudadana), y las palabras por parte del docente, y por otro lado, serán los sujetos quienes tomarán esas palabras para exponerlas, publicarlas, cuestionarlas y contrastarlas, generando así un aprendizaje de doble sentido. Es importante mencionar, que a todos los sujetos de la educación, se les debe reconocer el derecho a tener la misma igualdad básica de aprender.

Para concluir, cierro mi reflexión con la última parte del texto que me gustó mucho y que dice lo siguiente:

"La docencia es virtud ciudadana, porque en su ejercicio las incertidumbres del futuro son la responsabilidad del presente, porque aprendemos a hacernos cargo de esas incertidumbres, porque sabemos que nos reconocemos y tomamos la palabra, porque así podemos “abrir la puerta”.
Luego de haber leído el texto de Cullen, tengo varias reflexiones respecto a diferentes temas que se tocan en el texto. 

En principio, pienso en la importancia de considerar a la docencia como una virtud ciudadana, ya que, la importancia de ponderar los ambientes en donde surge lo común, en donde lo publico, la igualdad de oportunidades es prioridad. En momentos en donde se debate tanto los espacios de enseñanza, y donde el quehacer docente es tan importante en las infancias (y demás etapas de la vida) recordar la virtud ciudadana de la docencia me parece clave. 

Por otro lado, me quedo pensando en la transmisión de conocimiento como se plantea en el texto, "El conocimiento tiende a ser confundo con la mera información y desde ahí se transforma en un "valor de cambio". Con esa frase, pienso, en el conocimiento que se va a ponderar para las próximas generaciones, el conocimiento practico que se necesita para afrontar una vida ciudadana y de trabajo, de que manera se transforma para que "cumpla" con los requerimientos sociales actuales. Espero, desde mi humilde lugar, que el poder de reflexión se siga priorizando, dejando lugar a las opiniones, y que no todo sea lo "útil" desde lo pragmático para poder tener un porvenir prospero. 

Como ultimo, pienso el tipo de docente, como representación social, que vamos construyendo. mi abuela no fue la docente que fue mi madre, y probablemente yo no sea la docente que mi abuela y mi madre fueron, porque la sociedad demanda diferentes cuestiones. Sin embargo, la virtud ciudadana se encuentra en ese cambio, sin olvidar, el compromiso social y político de la enseñanza. 
Luego de leer el texto propuesto de "La docencia como virtud ciudadana" Carlos Cullen.

Mi reflexión en cuanto a nuestro rol como docentes es que Educar es llevar a la acción y esto se da cuando revisamos nuestras prácticas, a la hora de elegir qué contenidos son significativos de acuerdo al deseo de aprendizaje que nos demanden los estudiantes ya sea por su interés o por el contexto de ese curso. Nosotros desde nuestro rol tenemos que acompañar el proceso de aprendizaje de los estudiantes, promoviendo el pensamiento crítico, haciendo circular la palabra y la participación dentro del aula y garantizarles el derecho a la educación.

La escuela es el espacio público donde se aprende de convivencia democrática, donde se reconoce al otro y se aprende del otro, donde se intercambian experiencias, culturas, otros modos de ser y sentir, desde el respeto. 

Y en cuanto al Sujeto de la educación considero que trae consigo saberes previos, son sujetos de derechos, y creo que para que uno pueda ejercer sus derechos primero tiene que conocerlos. Porque como menciona Cullen “sin educación los hombres no podemos alcanzar nuestros fines, no podemos construir ideales de vida buena, no podemos desplegar nuestra capacidad de juzgar autónomamente y pensar críticamente. Incluso, sin educación no podemos aprender a distinguir lo justo de lo injusto, lo correcto de lo incorrecto”. 

Sobre todo en este mundo atravesado por las políticas neoliberales, donde ve a la educación como un negocio, donde prima el individualismo, la competencia entre pares. 
Segúnel texto " La Docencia como Virtud Ciudadana" de Carlos Cullen.

Rol Docente :    es un guía , un mediador una persona  q acompaña a los alumnos para la construccion de conocimientos tanto de forma colectiva como individual.

formar  sujetos criticos  de su realidad y comprometidos en su contexto.

Rol  la escuela : cumple un valor importante  en la sociedad  ; ella no solo   es un espacio donde se construyen saberes y se desarrollan habilidades cognitivas  , si no tambien es importante  para la formación de su identidad tanto de infantes como de jovenes.

Rol del sujeto de la educación  :   saber trabajar equipo ,desarrollar autonomia ser capaz de valerse por si mismo , interactuar con los pares.
La formación ética y ciudadana es una de las tareas que se le asignan a la escuela y al docente, subraya Cullen. Y propone una reflexión sobre la enseñanza en doble sentido: por un lado como hábito de hacerlo bien, es decir eligiendo hacerlo de la mejor manera y dejando de lado presiones externas e internas, por lo cual es una virtud moral. Por otro lado, como una obligación, un deber de hacerlo de manera equitativa como una función pública imbuida de justicia, reconociendo la igualdad y la libertad de los otros, es decir como virtud ciudadana.

Y la docencia es virtud porque enseñar es bueno y deseable; sin educación las personas no podrían alcanzar sus fines ni aprender a pensar de manera crítica.

Yo entiendo que se torna fundamental el rol de la escuela como espacio público que habilita la posibilidad de aprender y de enseñar, constituye en la práctica una resistencia al predominio de lo meramente material, en una sociedad donde todo parece medirse por su valor monetario.

Y como derecho, el conocimiento es un derecho que debe llegar a todos por igual, no debe ser solo para algunos privilegiados.

Por eso cuando la docencia además de enseñar bien lo hace de manera equitativa se convierte en virtud ciudadana porque se concreta el principio fundamental de toda convivencia, de toda sociedad justa: que se reconozca el derecho de todas las personas a tener la misma igualdad básica de aprender.

Y a la vez esta docencia teje redes de personas libres e iguales, fomentando el encuentro con el pensamiento de los otros, trasmitiendo cultura, construyendo un espacio crítico desde lo público, permitiendo que la palabra sea tomada, publicada, comunicada. Y cada vez que tomamos la palabra somos ciudadanos reflexivos. Somos sujetos ciudadanos. 

Por último, dado ese espacio público como lo común y lo crítico, donde puede habitar la palabra reflexiva, la docencia como virtud ciudadana genera contexto para la esperanza, para saber que las incertidumbres del futuro son responsabilidad del presente, y nos hacemos cargo de esas incertidumbres al reconocernos y tomar la palabra.
Leyendo el texto veo que el papel del profesor, la escuela y el estudiante son como piezas importantes en el rompecabezas de la educación. El profesor no solo enseña, sino que también guía y ayuda a los estudiantes a aprender no solo hechos, sino también a pensar de forma crítica y a ser creativos. La escuela es como el lugar donde todo esto sucede, un lugar donde las personas se reúnen, interactúan y construyen conocimiento juntas.

El estudiante es el centro de todo esto. Cada uno de nosotros es único, con nuestras propias experiencias e intereses. Los profesores deben adaptar su enseñanza para ayudarnos a aprender de la mejor manera posible. Pero también es nuestra responsabilidad participar activamente en nuestro aprendizaje, ser curiosos y desarrollar habilidades para la vida.

En conjunto, el profesor, la escuela y el estudiante forman un equipo importante en la educación. El profesor crea un ambiente de aprendizaje en la escuela, donde el estudiante puede crecer y desarrollarse. Es una relación en constante cambio, donde todos aprendemos juntos.
La docencia como virtud se plantea como un bien de la sociedad, en donde es necesaria la educación para que los sujetos puedan discernir entre lo justo de lo injusto y pensar críticamente acerca de ciertos temas.  Nos permite tomar la palabra  articulando los conocimientos previos con el pensamiento propio y encontrando siempre la opinión del otro como contraste.  Sin conocimientos esto no podría ocurrir. 

En este sentido el rol docente es muy importante porque está en juego la formación de los sujetos dentro de una sociedad, en la que toda persona tiene derecho a una libertad básica de aprender. El docente debe para ello, capacitarse porque no alcanza solo con el deseo de serlo, debe aprender a enseñar para poder tomar la decisión correcta  según cada caso. A pesar de tener un papel más que importante dentro de la sociedad, la docencia, no está valorada y reconocida como se debería. 

En la escuela es donde se tejen vínculos y se socializa, no sólo es aprender conocimientos sino también, aprender a convivir con las diferencias y hacer de la escuela un espacio común en donde se reconoce la libertad y la igualdad. 

 La docencia es en esencia la esperanza de la sociedad. Una sociedad sin educación esta destinada al fracaso. No podemos tomar decisiones correctas sino conocemos de que se trata, sino intercambiamos ideas y reflexionamos acerca de ellas. Una sociedad con pensamiento crítico es la que puede vislumbrar un futuro mejor, porque sus integrantes tienen mas herramientas para afrontar cualquier obstáculo que se presente.

 Una vez leído el texto del filósofo Carlos Cullen me hace reflexionar que hoy en día no se exige de la misma manera el profesionalismo de cualquier oficio en comparación con el del docente.

Ser docente es una vocación que debe tomarse como profesión, como práctica social. Así es explicado por el escritor y debe ser comprendida como una virtud que no todos y todas poseen.

Así como alguien hace una carrera universitaria o terciara para poder ejercer de ello, hay que aprender a enseñar no solamente con el deseo de hacerlo sino con las herramientas y saberes necesarios. Es decir tener el  poder de discernir entre qué enseñar y cómo enseñar.

No debemos olvidar de los derechos que poseemos las personas por el solo hecho de existir, dentro de ellos se encuentra el derecho de aprender que alguna vez fue exclusivo de algunos pocos, debiendo impartirse a todos sin importar el sector social del que uno proviene.

Hoy en día el saber que el docente transmite a sus estudiantes no debe estar pensado como en que la materia que dicta es más importante que otra, sino formar personas que sepan cómo actuar frente a diversas adversidades que se le presenten en la vida y en la sociedad que lo rodea.

De ser esto posible estaríamos frente a un camino de cambio que me ilusiona pensar que estamos frente a ello.
Actividad del texto "La docencia como virtud ciudadana" de Carlos Cullen:

La docencia es una profesión y práctica social de carácter moral que tiene como tarea la formación ética y ciudadana, en donde el docente debe tener el hábito de enseñar bien y la obligación de hacerlo equitativamente, de acuerdo con los principios normativos de la justicia. Construyendo un espacio de reconocimiento mutuo, y de mediación entre la libertad individual y la igualdad de todos.

La escuela es el espacio público y común donde se reconocen la libertad y la igualdad como principios normativos. Además se construye (a través de la docencia) un espacio crítico, donde se deja que la palabra sea tomada, comunicada, inventada, etc...

Los sujetos de la educación habitan una atmosfera democrática, donde se convive con otros, respetando su carácter de sujetos, reconociendo sus diferencias, aprendiendo y construyendo proyectos comunes. El docente enseña a los alumnos a pensar críticamente.
Cómo vimos en una de las primeras clases antiguamente quienes enseñaban eran profesionales sin formación docente, pero a lo largo de la historia esto fue cambiando con la aparición de las escuelas normales.

Antes la escuela formaba un sujeto ciudadano y para el trabajo. Hoy en día se busca que ese sujeto sea capaz de tener pensamiento crítico.

A su vez hoy la docencia traspasa los conocimientos para ocuparse de otras cuestiones que pueden suceder dentro de una institución educativa. Hasta la forma de enseñar fue cambiando y hoy creo que  se asemeja más a la corriente  constructivista con un aula más heterogénea ya que todos son diferentes y c/u aprende a su tiempo y a su forma.

En el pasado solo unos pocos ( elite) accedían  a la educación, ahora eso cambio a partir de la ley de educación nacional 26206 que indica que todos tienen derecho a obtener una educación de calidad.

Por último en cuanto a virtud moral que menciona Cullen me lleva a pensar en nosotros los docentes en el qué, cómo y para que se enseña hoy en día? Y que como dije al principio abarca más que impartir un conocimiento y/o saber. Observando un docente más contenedor y no tan autoritario como lo fue en el pasado pero que sigue siendo la autoridad pedagógica en el aula.
DOCENCIA COMO VIRTUD CIUDADANA

1.- Rol Docente: entender a la Docencia como Virtud Ciudadana es más que entenderla como Virtud Moral (Moral deviene de Mores Maiorum, costumbres de nuestros mayores), debe ser equitativa, tomar en medida de igualdad a sus otros, los sujetos de educación. Quienes aprenderán y enseñarán frente al Docente en diferentes aspectos, y éste último también enseñará y aprenderá. Al ser equitativa es un acto de justicia. 

La Educación como esfera autónoma de la justicia y correlativamente la Docencia como virtud en el hábito de enseñar bien, significa hábito de saber deliberar y saber elegir, con juicio crítico y prudente.

Docencia es la actividad que constituye el espacio público donde puede acontecer la ciudadanía.

2.- Escuela: es el espacio público donde se desarrolla esta libertad e igualdad como principio normativo. Con respeto mutuo a la Dignidad de cada uno. Se construirá ese espacio público virtuoso, sabiendo criticar la realidad externa, y reflexionar sobre ella, bajo la dirección del Docente y acompañado por sus Sujetos de Educación.

Pensar en la escuela es pensar en un lugar de "luz", por oposición a oscuridad.

3.- Sujeto de Educación: es uno y son diversos. Hay una identidad reflexiva donde se revaloriza la palabra, a esa revalorización lleva el Buen Docente, sino sería una sociedad de ciudadanos muertos. (De allí el nombre de "Parca" a ésta última). 

Son quienes portan en mayor medida el deseo de aprender, derecho de libertad básica, para quienes trabaja el docente, tomándolos como ciudadanos.

Sintetizando:

La Docencia es Virtud Ciudadana porque teje redes de hombres libres e iguales, diferentes y reconocidos.

La Docencia es la Virtud entre las Virtudes, pues construye el espacio simbólico del ciudadano. Y en ese espacio sabrá hacerle llevar, al sujeto de educación, al ciudadano el reconocimiento de otros ciudadanos, dignamente. Portando lo común con conocimiento, razones, sentidos y argumentos.
Reflexión sobre el texto: “La docencia como virtud ciudadana. (Cullen)     

Al analizar el texto de Carlos Cullen, uno comprende que una de las tareas que hoy se le asigna a la educación (escuela) es la formación ética y ciudadana. Cullen propone “una reflexión sobre la práctica social de enseñar en un doble sentido. Como hábito de hacerlo bien, es decir: como una disposición a actuar cada vez, deliberando y eligiendo lo mejor desde las exigencias propias de la actividad y no meramente en función de presiones internas o externas: es decir, como una virtud. Hay que entender la docencia como “virtud”, y como virtud es calificar su profesionalidad como moralmente buena, y el entender esta virtud como “ciudadana” es calificar su práctica como éticamente justa. Entender que la docencia sea una virtud nos explica decir varias cosas. En un principio que su profesionalidad tenga patrones sociales, se puedan observar sus costumbres, sus modos de comprensión que dan criterios de valoración para encontrar el “justo medio”, frente al exceso y al defecto. Si tomamos como ejemplo al autoritarismo, el paternalismo, la simulación retórica en la enseñanza son sencillamente vicios, alejados de la virtud de la docencia, o por exceso o por defecto. Entender la docencia como virtud, hoy, tiene que ver más con la excelencia y dignidad de la actividad de enseñar en sí misma, que con patrones sociales. El que la docencia sea una “virtud” no depende tanto de su lugar en las cambiables y volátiles jerarquías sociales, sino de su misma profesionalidad. Más aún, es sólo desde esta profesionalidad desde donde se podrá. La docencia es virtud porque tenemos que aprender a enseñar, porque enseñar tiene que ver con saber deliberar y elegir lo mejor de acuerdo con la naturaleza misma de la acción de enseñar, y no solamente de acuerdo con el deseo de hacerlo. La docencia es virtud, porque es bueno enseñar, y por lo mismo “deseable”, y es bueno enseñar, porque sin educación los hombres no podemos alcanzar nuestros fines, no podemos construir ideales de vida buena, no podemos desplegar nuestra capacidad de juzgar autónomamente y pensar críticamente. Incluso, sin educación no podemos aprender a distinguir lo justo de lo injusto, lo correcto de lo incorrecto. La docencia es virtud ciudadana porque teje redes de hombres libres e iguales, diferentes y reconocidos, como bien detalla Cullen. La obligación de enseñar equitativamente, nos obliga a precisar el sentido del enseñar bien.  No debemos olvidar que la docencia como virtud ciudadana, es decididamente creación de espacio público. Porque la docencia toma la palabra y porque así podemos “abrir la puerta”.
Los grupos familiares, la escuela y la sociedad son espacios donde los sujetos nacen, crecen y se desarrollan. Consecuentemente, cada sujeto de la educación forma parte de un grupo familiar y pertenece a un fragmento de la sociedad. 

       La escuela es aquella institución que tiene como objetivo primordial la educación de conocimientos básicos para la vida en sociedad, de comportamientos, socialización y valores. Además, es la que va permitir que cada sujeto de la educación alcance sus proyectos; la creación propia de un imaginario social (desde dónde se mira socialmente cada rol); la construcción de una personalidad racional, autónoma y cooperativa; y la capacidad para pensar críticamente. La educación es un derecho de todos, es decir es el derecho humano de aprender. Por lo tanto, el ámbito educativo no puede pensarse separado de lo cultural, política, economía y sociedad.

         El docente es un actor clave en ese proceso de escolarización. El rol docente se refiere a aquel profesional y agente socio-político que supone las facultades para enseñar conocimientos y valores. Este proceso de enseñanza debe ser un acto responsable, donde el educador también debe aprender a instruir y resignificar los saberes y experiencias de los alumnos. Además, su tarea es tomar decisiones sobre qué enseñar (qué mostrar) y cómo hacerlo. Actualmente el rol docente se encuentra desvalorizado desde la mirada social y se debe a las transformaciones constantes en nuestra sociedad. A su vez, la escuela no estaría en condiciones de cumplir con las nuevas expectativas sociales, a causa de los recursos que dispone y por las estrategias que emplea que no puede satisfacer las demandas relacionadas con el desarrollo de los aprendizajes como la socialización y la formación de subjetividades libres y autónomas.

 
