Yo hice el secundario entre 2014 y 2018 en el Juan B. Justo y fui parte de uno de los primeros cursos que tuvieron la NES. En mi caso tuve la alternativa de estructura curricular A.
Es por esto que al ver este diseño curricular yo lo veo del punto de vista de alguien que pasó por este curriculum y que vivió en carne propia los contenidos que se describen ahí.
De los textos que leimos yo lo relaciono mas con el de Sacristan sobre El Curriculum Como Concurrencia de Practicas.
En este caso el curriculo prescrito seria lo que regula y orienta el sistema educativo (o el ministerio de educacion de CABA) sobre el contenido del curriculum.
El curriculum presentado a los profesores seria por ejemplo este texto del archivo adjunto del foro.
En cuanto al curriculo moldeado por los profesores seria el curriculum adaptado o personalizado por parte de ellos segun su experiencia y cultura profesional. Yo creo que esto seria como la planificacion y el cronograma que hace el profesor en base a su conocimiento de la materia y el tiempo disponible. Un ejemplo de esto seria que a pesar de que en el curriculum prescrito diga en los objetivos de aprendizaje que tienen que "Aplicar estrategias y herramientas de creación de algoritmos y programas para modelizar situaciones, resolver problemas y crear aplicaciones informáticas", lo que en realidad se termina dando es programación visual en bloques muy por arriba, ya sea por falta de tiempo o porque los alumnos no tienen conocimiento previo sobre el tema. Otro inconveniente seria que se dé información que no es del todo correcta, como por ejemplo decir que HTML es un lenguaje de programación, cuando en realidad es un lenguaje de marcado.
En este caso el curriculum en accion seria la implementacion de este curriculum en la practica de enseñanza en el aula donde interactua con los alumnos. 
Como soy Analista de Sistemas y la materia de la NES que más se acerca a mis incumbencias seria Tecnologias de la Informacion y la Comunicación de Quinto Año yo lo que veo en cuanto a como nos lo dío el profesor es que él nos dio contenido sobre hojas de calculo. Algo que recuerdo sobre esa materia fue que particularmente en una clase nos dividió al curso de 14 alumnos en dos grupos de 7, dandole una laptop a cada uno. Cada grupo tenia que realizar una actividad con Excel y ganaba el grupo que lo hacía primero.
Hay otras dos etapas que son:
El currículo realizado: Los efectos complejos que se producen como resultado de la enseñanza, incluyendo aprendizajes cognitivos, afectivos y sociales en los estudiantes. La verdad es que como yo lo viví desde el punto de vista del estudiante y no tengo experiencia enseñando no sé como fue este curriculum en el ejemplo que dí sobre esa materia de quinto año pero lo que hubiera hecho si yo fuera profesor sería por ejemplo preguntar a los estudiantes sobre como fue su experiencia en la cursada.
El currículo evaluado: La evaluación de los resultados del currículo, que puede influir en la percepción de la importancia y relevancia de ciertos aspectos del mismo. Durante la cursada de la materia de TICs nosotros tuvimos varias evaluaciones. Como pasaron varios años no recuerdo perfectamente como fueron todas pero lo que si recuerdo es que tuvimos una en la que una de las cosas que preguntaba era sobre Scratch que es un programa de programación visual con bloques y sobre las formulas de Excel.
