El diseño curricular del Ciclo Orientado del Bachiller de Ciencias Sociales y Humanidades prepara al alumno para continuar con estudios superiores y enfatiza el desarrollo  de habilidades como el aprendizaje autónomo , la resolución de problemas.

También  el estudiante tiene un espacio donde ampliar y profundizar el conocimiento del mundo social , sus procesos y producciones , a través de un enfoque multidimensional e interdisciplinar.
Luego de observar, leer y analizar el diseño curricular del ciclo orientado del Bachiller en Ciencias Sociales y Humanidades pude sacar como conclusión que el mismo fue realizado gracias al aporte de diversos campos del conocimiento social y humanístico. Este diseño curricular, fue realizado gracias a la participación de los distintos referentes académicos, que participaron en las mesas de consulta e intercambio de materias como por ejemplo: Historia, Geografía, Sociología, Antropología, Psicología, Metodología de la investigación de las Ciencias Sociales, entre otras. Es importante destacar, que no todas estas disciplinas tienen un espacio curricular específico dentro de dicha orientación.

Este diseño curricular está organizado en 4 bloques y 4 ejes. Luego cada uno de estos ejes, va a tener un desarrollo detallado de sus contenidos.

Es importante destacar, que las personas que lo realizaron, tuvieron en cuenta, las edades de los sujetos de estudio (los estudiantes), la división de los temas (que son distribuídos de acuerdo al nivel secundario), la forma de evaluación de los contenidos, el aprendizaje que se espera que los alumnos/as adquieran a lo largo de los años del secundario y el uso de las tecnologías en la presentación de distintos trabajos a lo largo de la cursada.

La escuela secundaria, tiene que elegir una de las dos alternativas de estructura curricular: "A" o "B", que se implementa a partir del 3º año y se extiende hasta 5º.

Concluyo diciendo que: "los niveles en los que se decide y configura un curriculum no guardan dependencias escritas unos de otros, sino que son instancias que actúan convergentemente en la definición de la práctica pedagógica con distinto poder y a través de mecanismos peculiares en cada caso".  (J. Gimeno Sacristán)
El diseño curricular del Ciclo Orientado del Bachillerato de Ciencias Sociales y Humanidades de la Ciudad de Buenos Aires presenta dos alternativas de estructura curricular para esta orientación. Estas alternativas definen unidades curriculares por bloques y ejes, y serán desarrolladas en el Proyecto Curricular Institucional (PCI) de cada escuela, de acuerdo con los componentes que los definen y que fueron trabajados previamente.

Este diseño curricular fue desarrollado con la participación y aportes de diversos actores, incluyendo el Ministerio de Educación, las Direcciones Generales y Gerencias Operativas, las Direcciones de Área, los referentes académicos, los gremios docentes y organizaciones no gubernamentales, así como profesores, especialistas, familias y alumnos.

Desde el punto de vista de Sacristán en “El Currículum: Una reflexión sobre la práctica”, se puede confirmar que los actores clave en el proceso curricular son los profesores, los alumnos, los padres, las fuerzas sociales, los grupos de creadores y los intelectuales. Estos actores desempeñan un papel fundamental en la configuración, implementación y evaluación del currículum prescrito.

El profesor es un agente activo muy decisivo en la concreción de los contenidos y significados de la curricula, moldeando a partir de su cultura profesional cualquier propuesta que él haga ya sea a través de la prescripción administrativa o del curriculum elaborado por los materiales, guías, libros de texto, etc. Independientemente del papel que consideremos que él ha de tener en este proceso de diseñar la práctica.

En cuanto a la evaluación del diseño curricular, se establece que debe orientarse a la mejora de los procesos de aprendizaje y brindar información a estudiantes y docentes para tomar decisiones orientadas a la mejora continua. Se sugiere que el diseño del programa contemple al menos dos instancias de evaluación por alumno por trimestre, y que se evalúen distintos tipos de aprendizaje, como conocimientos, procedimientos, habilidades y actitudes. Según Sacristán, la instancia de la evaluación del currículum afecta a los demás actores, principalmente a alumnos, profesores y al entorno social en términos de motivación, autoestima, calidad de la enseñanza, autonomía, cultura profesional, expectativas y demandas externas, entre otros aspectos.

En mi opinión, este diseño curricular muestra un enfoque participativo y colaborativo, al involucrar a diversos actores en su desarrollo. Además, al brindar alternativas de estructura curricular, se permite una mayor flexibilidad y adaptación a las necesidades de cada escuela. La orientación hacia la mejora continua y la evaluación de distintos tipos de aprendizaje también son aspectos positivos, ya que promueven un enfoque integral en la formación de los estudiantes.
Teniendo en cuenta que el diseño curricular da las bases fundamentales de la orientación, haciendo foco en los objetivos que se pretenden lograr con los alumnos/as que sigan dentro de las Ciencias Sociales, llama la atención los diferentes puntos a tener en cuenta a la hora de ser docente dentro de este diseño.

Voy a puntuaizar en el apartado de la “Caracterización de la propuesta”  donde se detalla: “Formar a los alumnos para el pleno ejercicio de la ciudadanía, en tanto sujetos de derechos y obligaciones, conocedores del rol del estado como responsables de su efectiva vigencia”. Tambien podemos destacar de este apartado el siguiente objetivo: “Desarrollar las practicas saludables, tendientes al cuidado de si mismos y de otros”. Se puede pensar desde Morin, y sus propuestas pedagógicas, como el docente debe afrontar incertidumbre y devenires en el aula para no solo poder desarrollar los contenidos propios de la materia, sino también, por ejemplo, “ Educar para la comprensión y la convivencia pacífica”.

 Teniendo en cuenta estos conceptos, Arendt postula la importancia de educar a las nuevas generaciones, poniendo en foco también el factor social de la escuela, según la autora, la educación asume la responsabilidad de la vida, el desarrollo del sujeto y la perpetuación en el mundo. Esto se ve reflejado en otro de los objetivos que se esbozan en este apartado como: “Estimular a los estudiantes la construcción de las capacidades, estrategias y habilidades necesarias para continuar sus estudios e integrarse al mundo del trabajo, valorando la importancia de trabajar en equipo, respetando la diversidad de opiniones, posturas y puntos de vista”.

Con esta pequeña reseña, concluyo en la importancia de ejercer la docencia como una virtud ciudadana, dándole oportunidad al espacio público que continúe acompañando las trayectorias de manera equitativa, para seguir formando personas que, por fuera de sus ámbitos familiares, puedan desarrollarse de manera responsable, empática y con posibilidades de crecimiento, otorgándoles herramientas para la socialización regidos por los principios normativos de la justicia como equidad.  
Luego de leer el texto del Capítulo 4 de Sacristan y de observar el diseño curricular del Ciclo Orientado del Bachillerato de  Ciencias Sociales y Humanidades.

Me resulta un poco complejo el asunto porque no se que tanto  en la práctica se puede llevar a cabo todo lo que sugiere el diseño curricular, ya que no tengo experiencia dando clases, porque aún no ejercí como docente. Pero se puede observar que es una planificación de los propósitos y objetivos de la enseñanza que incluye ejes, contenidos, sugerencias y consideraciones a la hora de evaluar.

En el texto de sacristán menciona que en el currículum inciden técnicos, asesores, decisiones políticas, administrativas, diseñadores de materiales, los fabricantes de los mismos, editores de guías y libros de texto, equipos de profesores organizados, etc. Una frase que me llamó la atención fue “La estructuración del saber de acuerdo con los grupos de especialistas dominantes en un momento dado” eso me hizo recordar como en la última dictadura se prohibió y se quitó del diseño curricular ciertos contenidos, autores, manuales.

Pero volviendo a lo que menciona el autor habla que la técnica pedagógica para desarrollar la enseñanza ha sido algo que se encargan los profesores, pero la decisión de los contenidos de la práctica docente era responsabilidad de la administración y que siempre hubo una barrera en cuanto a la comunicación entre ambos sectores, dadas las relaciones autoritarias y burocráticas entre los profesores y las autoridades administrativas relacionadas por el cuerpo de inspectores. 

Y por último pensaba en el currículum a la hora de diseñarlo, que sea algo elaborado de manera colectiva, me refiero a que es necesaria la participación y la intervención activa en el proceso de la toma de decisiones, de los actores que forman parte de una manera u otra, como los alumnos, los padres, las fuerzas sociales, los docentes, etc.
Hoy en día podemos observar que los establecimientos educativos ofrecen a sus estudiantes diversas orientaciones para que ellos/as o sus padres puedan elegir cuál seguir. Esta elección marcará en su vida escolar un trayecto para recorrer durante 5 o 6 años que dependerá de dicha decisión tomada ya sea porque le sea más amigable, más fácil,  es la única modalidad que brinda la escuela, vocación para seguir estudiando dentro de esa rama, conveniencias entre otros motivos.

Dentro de la propuesta brindada en el Diseño Curricular del Ciclo Orientado está destinada a ampliar y profundizar el mundo que los rodea desde diferentes áreas.

Pero el escritor Müller nos hace caer de ese mundo “ideal”, ya que cuenta detalladamente los conflictos, problemáticas, complejidades y paradigmas que se generan hoy en día. En donde capaz esos núcleos de aprendizaje prioritarios son reemplazados por saberes cotidianos que necesita el estudiante para formarse más allá del aula.

Al hablar de curriculum la primera noción que cualquier persona puede hacer referencia es al Curriculum Vitae es decir la hoja de vida, pero dentro del área pedagógica este documento sirve para llevar una organización del proceso educativo para alcanzar un objetivo.

Esto me hace reflexionar que existen dos realidades, una la que se planifica en los papeles y otra la que se llevará e implementará en el aula que dependerá de diversos factores internos y externos.
En el diseño curricular vemos que está realizado desde la órbita de Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, Ministerio de educación, interviene una “Gerencia operativa de Currículum”, un equipo de generalistas y un equipo de Orientación en ciencias sociales y humanidades. Tiene un marco normativo, presenta una propuesta, indica los propósitos de la orientación, el perfil del egresado, así como otros elementos: bloques y ejes, formas del conocimiento, orientaciones para la evaluación, alternativas curriculares, y habilidades capacidades y competencias.

Eso sería una “parte” de lo que indica Sacristán es el currículum, (el currículum presentado a los profesores) porque el nos indica que es necesario entender que el currículum no es un objeto estático sino más bien un sistema, una construcción en permanente cambio, dado que en el conjunto de fenómenos relacionados con el problema curricular, se entrecruzan múltiples prácticas o subsistemas. Prácticas políticas, pedagógicas, etc.

En ese sistema no se producen decisiones de forma lineal ni todos los factores tienen igual fuerza. Por eso entiendo que es muy acertado en cuanto el autor refiere a que la visión del currículum como algo que se construye, amerita un proceso explícito de deliberación abierto por parte de quienes participan: profesores, alumnos, padres, fuerzas sociales, intelectuales, esto para que no sea una simple reproducción de decisiones implícitas.  El concepto currículo, además de poder ser abordado desde distintos enfoques, se utiliza para distintas fases del desarrollo curricular. Entonces no se debe aplicar solo a una parte o a algunas fases, porque generaría un “puzzle” difícil de integrar en una teorización coherente. Todas las definiciones parciales tienen parte de verdad de lo que es el currículum.  Por ejemplo el currículum prescrito mediante una norma, no coincide con el currículum con el que trabajan profesores y alumnos.

Cita a Brophy que distingue siete fases en las que el currículum se desarrolla: El currículum “oficial”, transformaciones a nivel local; el currículum dentro de un centro determinado, las modificaciones que introduce el profesor, el que él lleva a cabo, la transformación que se produce en el proceso de enseñanza y por último el que realmente aprenden los alumnos.

Sacristán propone un modelo de interpretación del currículum como algo construido en un cruce de influencias y campos de actividad diferentes que se interrelacionan. Entonces presenta que sus fases son: El currículum prescrito; el currículum presentado a los profesores; el currículum moldeado por los profesores; el currículum en acción; el currículum realizado; el currículum evaluado.

Y señala que en cada uno de esas fases se generan actuaciones, problemas a investigar, etc. Que con el transcurso del tiempo suelen derivar en tradiciones que pervivirán como comportamientos autónomos. Por eso hay que observar esas fases de manera global, dado que si se analiza solo una fase no se visualiza la visión integra del proceso de transformación y concreción curricular.
Al observar el diseño curricular del Ciclo Orientado del Bachillerato de Ciencias Sociales y Humanidades, puedo ver un documento detallado de los objetivos de aprendizajes, perfil del egresado, técnicas de estudio, formas de evaluación, asignaturas, contenidos de los distintos años, propósitos de enseñanza y ejes fundamentales para el desarrollo de los diversos temas. Sin olvidar el marco teórico el cual considera la normativa nacional, los planes del área en la cuidad de Buenos Aires y otros antecedentes curriculares de la jurisdicción. En él se marcan los lineamientos políticos y estratégicos de la educación secundaria y dentro de qué leyes está sujeto. Este diseño curricular está enmarcado en un lugar determinado con una historia y política que lo definen.

Como puede verse, éste diseño curricular es el resultado de intervenciones no sólo administrativas sino también de docentes, especialistas en las distintas asignaturas, capacitadores y docentes de los profesorado.

Los diseños curriculares son  delineados con estrategias, recursos, y dispositivos de aplicación, para que los docentes puedan realizar su labor de enseñanza en los distintos contextos. El diseño curricular esta orientado de una manera genérica en donde los docentes lo interpretan según su cultura profesional. Cuando el docente lleva a la práctica dicho diseño curricular, los propósitos del mismo se ven desbordados por las intervenciones, influencias e interacciones de los alumnos. 

Creo que el diseño curricular es muy importante para la educación porque delimita lo que el alumno debe aprender. Es fundamental ya que permite que los planes de estudios se consoliden y se lleven a cabo dentro del aula. Aula donde conviven muchas realidades ya sea de alumnos como docentes, y que influyen en los propósitos de dicho diseño curricular. 
Reflexión sobre el tema "El curriculum en la escuela": 

Luego de leer y analizar los textos y el diseño curricular, pude comprobar la definición de Sacristan del curriculum como un objeto que se construye en el proceso de configuración, implantación, concreción y expresión en unas determinadas prácticas pedagógicas, ya que se observan los diferentes elementos de la propuesta educativa para un sector especifico del nivel medio. 

El diseño curricular del Ciclo Orientado del Bachillerato de Ciencias Sociales y Humanidades, corresponde a lo que Sacristan denomina como "Curriculum Prescripto", ya que es el punto de partida de los contenidos mínimos, elaboración de materiales, etc.. relacionado con la escolaridad obligatoria.

En el mismo se determinan una multiplicidad de cuestiones (visibles en el índice) como la estructura de los saberes, métodos de evaluación, técnicas de estudio, etc... siendo diversos campos de acción.

La pagina de "agradecimientos" remite a la visión del curriculum como algo que se construye con intervención activa de profesores alumnos, padres, fuerzas sociales, creadores intelectuales, etc...

Los esquemas varían según el marco económico, político, social, cultural y administrativo. Esto puede verse en la sección "Marco normativo y antecedentes" donde figuran las fuentes legales y vigentes de las que se basan para el armado del diseño curricular.

Tal diseño curricular va a pasar por diferentes fases (con interacciones recíprocas), como el curriculum presentado a los profesores, luego moldeado por estos, ejercido con la práctica real en cada escuela, dejando efectos o "rendimientos" y por último será evaluado.
 El currículum es un objeto que se construye e implica un cuerpo de conocimientos. Sobre el curriculum influyen las decisiones políticas, los sistemas de exámenes para pasar de niveles, la estructuración del saber, los libros de textos, etc. Por lo tanto, el currículum es un campo de actividad para múltiples agentes. Lo importante es aquello que hace cada docente con el currículum, es decir la puesta en acción de esos contenidos enmarcados en un orden, guía y control sobre las prácticas educativas. El currículum cumple un papel fundamental en la práctica docente.

      El ejemplo del diseño curricular de Ciencias Sociales y Humanidades, podría representar aquel currículum prescrito, es decir aquellos contenidos que orientan y sirven de punto de partida para la elaboración de materiales y para la planificación del docente. Este diseño curricular actúa como una guía y como un marco de referencia que establece las bases curriculares. En cada construcción del diseño curricular influyen factores económicos, sociales, políticos y culturales.

      Actualmente, los docentes reciben muchas demandas y tienen que afrontar los nuevos contextos escolares que se presentan frente a las nuevas condiciones socioculturales y subjetividades. Los docentes tienen que estar preparados y actualizados desde lo científico, tecnológico y disciplinario, pero a su vez deben ocuparse de otras cuestiones que van más allá de la transmisión de contenidos. Algunos ejemplos: demandas de padres, cumplir requisitos burocráticos, sostener la convivencia escolar, acompañar y evaluar a cada alumno, realizar labores de contención y sostener situaciones conflictivas entre estudiantes, familias y/o comunidad.
Reflexión: Como se relaciona la escuela con el diseño curricular, teniendo en cuenta los textos de Müller y Sacristán: Como bien leímos la escuela fue fundada, como aquella formadora de ciudadanía y de identidad nacional y los docentes tenían un rol social y simbólico, los cuales eran reconocidos por la sociedad toda y se consideraba que la educación, era la base por donde la ciudadanía tenía la oportunidad de crecer y desenvolverse. Asimismo, los docentes no solo tenían la obligación de la enseñanza, literalmente hablando, sino que además eran responsables de innumerables tareas, tanto dentro, como fuera del aula. Hoy en día las tareas que desenvuelve el docente no disminuyeron en relación a sus antecesores, sino se incrementaron, resultando ser sus tareas innumerables. A modo de ejemplo los docentes en muchas ocasiones están “Obligados” a ocupar espacios que no son cubiertos por sus padres, ni su círculo familiar, ni la sociedad toda. Los nuevos contextos escolares presentan grupos de alumnos provenientes de familias muy diferentes y, a su vez, de gran diversidad subjetiva y grupal en cuanto a su capital cultural de base, a los conocimientos disponibles, a las motivaciones para concurrir a la escuela y aprender, y a la posibilidad de integración y convivencia.  Siguiendo con esta temática, otras de las obligaciones que tiene el docente es la de realizar el Diseño Curricular, el cual atraviesa todos los ejes de la educación, ya que sin este instrumento sería muy complicado la configuración de la práctica pedagógica. El valor real del curriculum para los alumnos que aprenden sus contenidos, dependerá de los procesos de transformación a que se vea sometido el mismo. Si relacionamos esto con un ejemplo concreto de diseño curricular el orientado a un Ciclo de Bachillerato de Cs. Sociales y Humanidades, claramente deberíamos orientarnos en distintos bloques y uno de ellos, por ejemplo, podría ser: Problemáticas y Dinámicas de Sociedades y el Estado y sus diferentes ejes. El bloque en este caso abordaría el estudio de las diferentes sociedades y las relaciones entre los sujetos, utilizando para ello diferentes enfoques teóricos y conceptos provenientes de la historia, cs. políticas, sociología y psicología y los contenidos se organizarían a partir de la presentación de un panorama histórico de los principales sistemas políticos y económicos del mundo actual. El curriculum a mi entender, debería poseer un lineamiento objetivo de aprendizaje, de propósitos, de enseñanza y de contenidos, que hagan a una correcta forma de conocimientos, los cuales se trasladaran a nuestros educandos.
Sacristán y del diseño curricular de ciencias sociales. 

El diseño curricular está formado por diferentes componentes que en conjunto nos indican que es lo que se debería enseñar, ¿pero quién decide qué se enseña y cómo hacerlo? entiendo que es algo que viene desde el ministerio de educación;  ¿es el docente, la escuela, es alguien externo a ella? ¿se puede llegar a dar todo lo que figura o se hace un recorte del contenido tomando lo primordial y aquellos saberes básicos  que los alumnos se deben llevar? ¿Quién controla todo esto?.  

Hablando desde mi propia experiencia en el aula (en nivel terciario) puedo decir que en base al plan de estudios y al programa de la materia, las directrices que nos dan es que debemos dar todas las unidades ya que los alumnos se tienen que ir con ciertos conocimientos pero queda a cuenta nuestra que recorte hacemos de dichos contenidos, qué es lo que damos de c/u de esos temas, si sumamos más cosas, a que le damos más relevancia y de qué manera lo hacemos para que al final se lleven todo lo necesario y lo que requieren para aprobar y  poder cursar las materias correlativas a mi materia. 

También hay muchas cosas que no están plasmadas en el currículum (oculto) que está implícito; que nosotros no nos damos cuenta que lo damos y los alumnos que lo están aprendiendo lo que me lleva a pensar en aquellas diferencias entre lo que dice el currículum y lo que realmente se termina enseñando.

A su vez en el apartado del perfil de egresado del diseño curricular habla de desarrollar hábitos de pensamiento crítico-reflexivo, capaces de analizar, identificar, etc. Creo que hoy en día, pensando en ese sujeto de derecho, lo que se busca es que sean personas racionales, pensantes, con pensamiento crítico, capaces de ir construyendo el conocimiento acompañados del docente y con la escuela como uno de los ejes principales en todo ese eslabón del proceso de enseñanza y aprendizaje. Esto último me llevó a pensar en lo del foro anterior con Cullen y el pensamiento crítico que surgió entre varios compañeros.
Análisis de Diseño Curricular "Ciclo Orientado de Bachillerato de Cs. Ss. y HHss."  en CABA.

1) Este Ciclo propicia el estudio actual de las Sociedades como "Sociedades Complejas".

2) Que los Estudiantes logren un a) análisis,

                                                            b) para una búsqueda 

                                                            c) y una interpretación 

                                                             d) de una Información,

                                                              e) cuyo resultado será producir un mensaje propio, nuevo y

                                                                   coherente e integrado.

Esto se hará sabiendo criticar dicha información descubriendo lo malo y lo bueno dentro de ella.

3) Formar al Estudiante como .- sujeto de derecho y obligaciones, 

                                                      .- que construyan capacidades, estrategias, y habilidades en equipo 

                                                          y con diversidades,

                                                      .- con prácticas para el cuidado de si mismos y de otros.

Con una actitud constante de Interrogación y Reflexión sobre el mundo social.

La premisa es: "No existe una única explicación o interpretación del Acontecer Social."

Deben lograr la construcción de un "saber crítico y contextualizado".

Los PROPOSITOS de la Orientación son:

Estudiar las Problemáticas Sociales desde diferentes:  .- enfoques, .- corrientes y .- teorías.

A su vez, realizar el mismo estudio en diferentes escalas: .- internacionales,  .- nacionales, .-  regionales, .- locales.

El Estudiante, bajo la dirección del Profesor, deberá hacer una contextualización temporal y espacial de los conflictos.

Su PERFIL será:

                    1.- comprender la complejidad social,

                    2.- saber formular interrogantes sobre ella,

                     3.- valorar la actualidad plural.

Este Propiciamiento, Logros, Formación, Propósitos y Perfil se estructurará en 4 Bloques, cada uno con sus Ejes.

Ellos serán:

a) Temas, Problemáticas y Dinámicas de Sociedades y Estados.

b) Identidades y Culturas.

c) Configuraciones Territoriales y Temáticas Ambientales.

d) Una producción de nuevo conocimiento en Ciencias Sociales y Humanidades.

Las ASIGNATURAS orientadas específicas serán: a) Historia, con sus propósitos, objetivos, contenidos y sus formas y tecnicas de conocimiento y estudio por parte del estudiante. y b) TIC's con los mismos elementos.

Este DC finaliza con dos alternativas de Estructura:

Ambos divididos en Materias Centrales, o espacio curricular de 3ro, 4to y 5to año, sus tiempos de clase y horas catedra. Teniendo el mayor tiempo de dictado de clase la introducción social, psicología, antropología y sociología, primando luego el interés mayor en la historia o movimientos culturales latinoamericanos.

Una guía de habilidades, capacidades y competencias a lograr cierra el Diseño Curricular.

Reflexiones

El DC analizado, de CABA, se basa en definir en términos actuales a las Sociedades, cuales son "Complejas" al decir de Edgar Morin, pues no pueden reducirse a una ley o una idea única de existencia, sino que deben articularse diferentes dominios del conocimiento para comprender y entender a cualquier sociedad de hoy o de ayer, incluso para comprender cualquier posible sociedad futura (N.del E.). Reconocemos (a partir de Morin) una incompletitud y una incertidumbre en nuestro saber que no nos permiten eliminar contradicciones y ambigüedades en toda sociedad al ser estudiada. Incluyendo imprevistos, contingencias, desordenes contextualizados.

En cuanto al estudio de Identidades y Culturas me permito hacer una digresión personal, contrastando este DC con el Libro "Choque de Civilizaciones" de Samuel Huntington, en tanto éste se prefigura un tiempo futuro (actual) donde no se enfrentan ejércitos, sino Formas de Vida diferentes, representadas por Religiones, Culturas, Civilizaciones, como todos identitarios que sin respetar sus costumbres y hábitos diferentes, unos pretenden imponerse a otros. Y al Diseño Curricular analizado le observo un trasfondo de buscar una interpretación intercultural de las diversas sociedades, donde éstas no pretendan imponerse unas a otras (en una actitud propia del macho de la especie que se impone a otro macho de la misma especie para conquistar a una hembra y lograr su reproducción), sino más sociable que permita un intercambio intercultural, no agresivo ni destructor de una por la otra. Sino a partir del conocimiento individual, y colectivo, aprender a aceptarnos unos por otros, individualmente, y como integrantes de una sociedad propia, saber integrarnos con el otro, proveniente de otra sociedad, pero que no por ello es un "enemigo". Esto se logra con adecuado análisis social, respetuoso, educado en los primeros años de vida, en este caso en secundaria, sabiendo distinguir las costumbres buenas y malas en cada sociedad, para que nos permitan continuar conviviendo en la misma Tierra (que se encuentra girando alrededor de un Sol, en un sólo Cielo o Universo) durante un tiempo más.
