iardelevsky proyectos escolares y problemas emergentes
una mirada organizacional desde la perspectiva de la gestion directiva
iardelevsky nos recuerda que la escuela también tiene el rol de primer lugar de creación del espacio público para los estudiantes, allí aprenderán criterios de justicia, ejercicio de la libertad, estilos de convivencia democratica y una relación con el conocimiento. Por eso es necesario comprender que los problemas bajo una lógica de intercambio entre escuela y contexto.
El autor propone enfrentar los problemas porque todos somos parte del conflicto, y evitar que esos problemas se conviertan en obstaculos por desarrollar las actividades o que sean "naturalizados".
En contexto de crisis se pueden enfrentar los problemas mediante proyectos, el rol del director es fundamental.
Para enfrentar situaciones emergentes hay que tener en cuenta 2 cuestiones: la convivencia democratica y respuestas del rol docente como agentes del Estado para garantizar el derecho a la educacion de los niños, niñas y adolescentes. Hay que considerar a la Educación como un derecho humano los proyectos implican cooperación, participación y coordinación de todos. La escuela es una organizacion micropolitica, hay que tener en cuenta los factores que predominan en esa realidad escolar, hacer una toma de conciencia colectiva, fomentar la comunicación, realizar debates, consensuar, asignar tares, compartir puntos de vista. Es más fácil que las personas acepten cambios si participaron del proceso. Gestionar es hacer que las cosas sucedan, gestionar consiste en diseñar situaciones que permitan la acción colectiva, que permitan generar acuerdos e interacciones para afrontar conflictos. Gestionar es ser parte, involucrarse, participar. Ante un conflicto no debemos hacer oidos sordos o mirar a otro lado, porque todos somos parte.
