Constructivismo Durante una lección de matemáticas de primer grado sobre medición y equivalencia, el profe- sor pidió a los niños que utilizaran una balanza para determinar cuántos eslabones de plástico pesaban lo mismo que una arandela metálica. Entonces, el profesor reconoció y aprovechó la oportunidad para ayudar a Anna, una alumna particularmente empeñosa, a empezar a construir un concepto rudimentario de lo que es una tasa y una proporción. Profesor: ¿Cuántos eslabones se necesitan para igualar el peso de una arandela? Anna: Cuatro, respondió después de experimentar algunos segundos. Profesor: Si colocara una arandela más de este lado, ¿cuántos eslabones crees que necesitarías para equilibrar la balanza? Anna: Uno. Profesor: Haz la prueba. Anna colocó otro eslabón en la balanza y observó que no se equilibraba. Se sintió confundida y colocó otro eslabón en la balanza, y luego un tercer eslabón, pero no se equilibró. Después colocó otro más y logró el equilibrio; sonrió y miró al profesor. Profesor: ¿Cuántos eslabones se necesitaron para equilibrar una arandela? Anna: Cuatro. Profesor: ¿Y cuántos se necesitaron para equilibrar dos arandelas? Anna: (Contando) ocho. Profesor: Si pusiera otra arandela en este lado, ¿cuántos eslabones más necesitarías para equilibrar la balanza? Anna: (Reflexiona y observa inquisitivamente al profesor) cuatro. Profesor: Haz la prueba. Anna: Cada arandela es igual a cuatro eslabones, respondió después de lograr el equilibrio con cuatro eslabones. Profesor: Ahora déjame hacerte una pregunta realmente difícil. Si quitara cuatro eslabones de la balanza, ¿cuántas arandelas debería quitar para equilibrarla? Anna: ¡Una! El constructivismo es una perspectiva psicológica y filosófica que sostiene que las personas forman o construyen gran parte de lo que aprenden y com- prenden (Bruning et al., 2004). Una influencia impor- tante para el surgimiento del constructivismo es la teoría y la investigación sobre el desarrollo humano, especialmente las perspectivas de Piaget y Vygotsky. El desarrollo humano es el tema del capítulo 10, sin embargo, en este capítulo se estudiarán ambas teorías porque son la piedra angular del movimiento cons- tructivista. El énfasis que ponen estas teorías en la construcción del conocimiento es fundamental para el constructivismo. En años recientes el constructivismo comenzó a aplicarse cada vez más al aprendizaje y la enseñanza. La historia de las teorías del aprendizaje revela que las influencias ambientales como explicaciones del aprendizaje fueron sustituidas por los factores huma- nos. Este cambio comenzó con el surgimiento de la psicología cognoscitiva (véase el capítulo 5), que puso en duda la aseveración del conductismo (véase el ca- pítulo 3) en cuanto a que los estímulos, las respuestas y las consecuencias eran adecuados para explicar el aprendizaje. Las teorías cognoscitivas ponen gran én- fasis en el procesamiento de información del aprendiz como una de las principales causas del aprendizaje. A pesar de la elegancia de las teorías cognoscitivas del aprendizaje, algunos investigadores creen que no logran captar la complejidad del aprendizaje hu- mano, lo cual resalta por el hecho de que algunas perspectivas cognoscitivas utilizan terminología con- ductual como el “automatismo” del desempeño y la “formación de conexiones” entre los elementos en la memoria. En la actualidad diversos investigadores del aprendizaje han adoptado una perspectiva más en- focada en los aprendices. En lugar de hablar acerca de cómo se adquiere el conocimiento, hablan de cómo se construye. Aunque estos investigadores difieren en la importancia que ponen en los facto- res que influyen en el aprendizaje y en los proce- sos cognoscitivos de los aprendices, las perspectivas teóricas que adoptan se podrían agrupar y denomi- nar en general como constructivismo. La forma en que Anna construye el conocimiento es evidente en la plática inicial. Este capítulo comienza proporcionando un pano- rama del constructivismo, el cual incluye la descrip- ción de sus principales supuestos y los diferentes tipos de teorías constructivistas. Después se describen las teorías de Piaget y Vygotsky, enfatizando los aspectos relevantes para el aprendizaje. Se analizan las funcio- nes críticas de los procesos sociales y del discurso pri- vado, para continuar con el estudio de la motivación desde la perspectiva constructivista. El capítulo con- cluye con un análisis de los entornos de aprendizaje constructivistas y de las aplicaciones a la enseñanza que reflejan sus principios. Cuando termine de estudiar este capítulo, el lector será capaz de lo siguiente: n Analizar los principales supuestos y los diversos tipos de constructivismo. n Resumir los principales procesos de la teoría de Piaget que se relacionan con el aprendizaje y algunas de sus implicaciones para la enseñanza. n Explicar los principios fundamentales de la teoría sociocultural de Vygotsky y sus implicaciones para la enseñanza en la zona de desarrollo próximo. n Explicar la función del discurso privado para el aprendizaje y la autorregulación. n Analizar la manera en que la estructura del aula y las variables TARGET influye en la motivación de los estudiantes. n Describir cómo se forman las expectativas de los profesores y cómo pueden afectar su interacción con los estudiantes. n Listar las características fundamentales de los ambientes de aprendizaje constructivistas, así como los componentes principales de los prin- cipios de la American Psychological Association (APA) centrados en el aprendiz. n Describir la manera en que el aprendizaje por descubrimiento, la enseñanza por indagación, el aprendizaje asistido por los pares, las discu- siones y los debates se pueden estructurar para que reflejen los principios constructivistas. n Explicar cómo los profesores pueden ser más reflexivos y, por lo tanto, mejorar el aprovecha- miento de los estudiantes. CONSTRUCTIVISMO. SUPUESTOS Y PERSPECTIVAS Muchos investigadores y profesionales cuestionan algunos de los supuestos de la psicología cognos- citiva acerca del aprendizaje y la enseñanza, ya que consideran que no explican de manera completa el aprendizaje y la comprensión de los estudiantes. Los supuestos cuestionables son los siguientes (Greeno, 1989): n El pensamiento reside en la mente más que en la interacción con las personas y las situaciones. n Los procesos del aprendizaje y el pensamiento son relativamente uniformes en todas las per- sonas, y algunas situaciones fomentan más el pensamiento de orden superior que otras. n El pensamiento deriva del conocimiento y de las habilidades desarrolladas en entornos de en- señanza formal, más que de competencias conceptuales generales que resultan de las propias experiencias y de habilidades innatas. Los constructivistas no aceptan estos supuestos debido a las evidencias de que el pensamiento se lleva a cabo en situaciones y a que las cogniciones son construidas principalmente por las personas en función de sus experiencias en tales situaciones (Bredo, 1997). Las explicaciones constructivistas del aprendizaje y el desarrollo destacan las contribuciones de las personas a lo que se aprende. Los modelos constructivistas sociales resaltan además la importancia de las interacciones sociales en la adquisición de las habilidades y el conocimiento. Ahora estudiaremos con mayor detalle qué es el constructivismo, sus supuestos y sus formas. Panorama ¿Qué es el constructivismo? A diferencia de otras teorías analizadas en este texto, no hay consistencia acerca del significado del constructivismo (Harlow, Cummings y Aberasturi, 2006). En términos es- trictos, el constructivismo no es una teoría sino una epistemología o explicación filosófica acerca de la naturaleza del aprendizaje (Hyslop-Margison y Strobel, 2008; Simpson, 2002). Como vimos en el capítulo 1, una teoría es una explicación científicamente válida del aprendizaje. Las teorías permiten que se generen hipótesis y que se pongan a prueba. El constructivismo no propone que existan princi- pios del aprendizaje que se deban descubrir y poner a prueba, sino que las personas crean su propio aprendizaje. Los lectores interesados en explorar las raíces históricas y filosóficas del constructivismo deberán referirse a Bredo (1997) y a Packer y Goicochea (2000). Sin embargo, el constructivismo hace predicciones generales que se pueden poner a prueba. Aunque, como dichas predicciones son generales, están sujetas a diferentes interpretaciones, las cua- les podrían ser objetos de investigación. Un ejemplo de esto es la pregunta, ¿qué significa que los aprendices construyen su propio aprendizaje? Los teóricos constructivistas rechazan la idea de que existen verdades científicas y esperan el des- cubrimiento y la verificación; argumentan que ninguna afirmación se puede considerar verdadera, y que, en vez de eso, se deben observar con una duda razonable. El mundo se puede construir mental- mente de muchas formas diferentes, de manera que ninguna teoría posee la verdad. Esto se aplica in- cluso al constructivismo: hay muchas variedades y ninguna versión debe ser considerada más correcta que otra (Derry, 1996; Simpson, 2002). En lugar de considerar el conocimiento como verdadero, los constructivistas lo definen como una hipótesis de trabajo. El conocimiento no es impuesto desde el exterior de las personas sino que se forma dentro de ellas. Las construcciones de una persona son verdaderas para ella, pero no ne- cesariamente para los demás. Esto se debe a que las personas producen conocimientos con base en sus creencias y experiencias en las situaciones (Cobb y Bowers, 1999), las cuales difieren de una per- sona a otra. Así, todo el conocimiento es subjetivo y personal, y es producto de nuestras cogniciones (Simpson, 2002). El aprendizaje está situado en contextos (Bredo, 2006). Supuestos. El constructivismo resalta la interacción de las personas y las situaciones en la adquisición y perfeccionamiento de las habilidades y los conocimientos (Cobb y Bowers, 1999). El constructivis- mo contrasta con las teorías del condicionamiento que hacen hincapié en la influencia del entorno sobre la persona, así como con las teorías del procesamiento de la información que consideran que el aprendizaje ocurre en la mente y ponen poca atención al contexto. Con la teoría cognoscitiva social comparte el supuesto de que las personas, las conductas y los ambientes interactúan de forma recí- proca (Bandura, 1986, 1997). Un supuesto fundamental del constructivismo es que las personas son aprendices activos y de- sarrollan el conocimiento por sí mismas (Geary, 1995). Para entender bien el material, los aprendices deben descubrir los principios básicos, como lo hizo Anna en la conversación inicial. Los constructi- vistas difieren en el grado en el que adjudican esta función a los aprendices. Algunos creen que las estructuras mentales se vuelven un reflejo de la realidad, mientras que otros, los constructivistas radi- cales, consideran que la única realidad que existe es el mundo mental del individuo. Los constructivis- tas también difieren en el grado en que adjudican la construcción del conocimiento a las interacciones sociales con los profesores, compañeros, padres y otros (Bredo, 1997). Muchos de los principios, conceptos e ideas que se analizan en este texto reflejan la perspec- tiva del constructivismo, incluyendo el procesamiento cognoscitivo, las expectativas, los valores y las percepciones de uno mismo y de los demás (Derry, 1996). De esta manera, aunque pareciera que el constructivismo tiene poco tiempo en el escenario del aprendizaje, su premisa básica de que los aprendices construyen el conocimiento subyace a muchos principios del aprendizaje. Éste es el as- pecto epistemológico del constructivismo. Algunas ideas constructivistas no están tan desarrolladas como las de otras teorías que estudiamos en este libro, pero el constructivismo ha influido en la teoría y la investigación del aprendizaje y el desarrollo. El constructivismo también ha influido en el pensamiento educativo acerca del currículo y la instrucción, ya que subraya el énfasis en el currículo integrado, según el cual los alumnos estudian un tema desde múltiples perspectivas. Por ejemplo, al estudiar los globos aerostáticos, los alumnos podrían leer y escribir acerca de ellos, aprender nuevas palabras de vocabulario relacionadas con ellos, visitar un lugar en el que haya globos de este tipo (práctica), estudiar los principios científicos involucrados con ellos, dibujarlos y aprender canciones sobre ellos. Las ideas de los constructivistas también se encuentran en muchas normas profesionales e influyen en el diseño del currículo en la instrucción, igual que en los principios centrados en el aprendiz que fueron desarrollados por la American Psychological Association (APA), los cuales se analizarán más adelante. Otro supuesto del constructivismo es que los profesores no deben enseñar en el sentido tradi- cional de dar instrucción a un grupo de estudiantes, sino que más bien deben estructurar situaciones en las que los estudiantes participen de manera activa con el contenido a través de la manipulación de los materiales y la interacción social. La manera en que el profesor estructuró la lección permitió que Anna construyera su comprensión. Algunas actividades incluyen la observación de fenómenos, la recolección de datos, la generación y prueba de hipótesis, y el trabajo colaborativo con otros indivi- duos. Los grupos visitan lugares fuera del aula. Los profesores de diferentes disciplinas planean juntos el programa de estudios; enseñan a los estudiantes a autorregularse y a participar activamente en su aprendizaje estableciendo metas, vigilando y evaluando su progreso y explorando sus intereses para adelantarse a los requisitos básicos (Bruning et al., 2004; Geary, 1995). Tabla 6.1 Perspectivas constructivistas. 3erspectiYa 3rePisas Exógena La adquisición de conocimiento representa una reconstrucción del mundo externo. El mundo influye en las creencias a través de las experiencias, la exposición a modelos y la enseñanza. El conocimiento es preciso en la medida que refleje la realidad externa. Endógena El aprendizaje se deriva del conocimiento adquirido con anterioridad y no directamente de las interacciones con el ambiente. El conocimiento no es un espejo del mundo exterior, sino que se desarrolla a través de la abstracción cognoscitiva. Dialéctica El conocimiento se deriva de las interacciones entre las personas y sus entornos. Las construcciones no están ligadas invariablemente al mundo externo ni por completo al funcionamiento de la mente. El conocimiento, más bien, refleja los resultados de las contradicciones mentales que se generan al interactuar con el entorno. Perspectivas El constructivismo no es un solo punto de vista, sino que tiene diferentes perspectivas (tabla 6.1; Bruning et al., 2004; Moshman, 1982; Phillips, 1995). El constructivismo exógeno se refiere a la idea de que la adquisición del conocimiento representa una reconstrucción de las estructuras que existen en el mundo externo. Este punto de vista sugiere una fuerte influencia del mundo externo sobre la construcción del conocimiento, como las experiencias, la enseñanza y la exposición a modelos. El conocimiento es preciso en la medida en que refleje la realidad. Las teorías contemporáneas del procesamiento de la información reflejan esta idea; por ejemplo, la de esquemas, la de producciones y la de redes de memoria (véase el capítulo 5). En contraste, el constructivismo endógeno destaca la coordinación de las acciones cognoscitivas (Bruning et al., 2004). Las estructuras mentales se crean a partir de estructuras anteriores y no direc- tamente de la información que proviene del ambiente; por lo tanto, el conocimiento no es un espejo del mundo externo que se adquiere por medio de las experiencias, la enseñanza o las interacciones sociales. El conocimiento se desarrolla a través de la actividad cognoscitiva de la abstracción y sigue una secuencia generalmente predecible. La teoría de Piaget (1970) sobre el desarrollo cognoscitivo, que se estudiará más adelante, refleja este marco de referencia. Entre estos extremos se encuentra el constructivismo dialéctico, el cual sostiene que el cono- cimiento se deriva de las interacciones entre las personas y sus entornos. Las construcciones no están ligadas invariablemente al mundo externo ni son el resultado único del funcionamiento de la mente; más bien, reflejan los resultados de las contradicciones mentales que se generan al interactuar con el ambiente. Esta perspectiva se ha alineado con muchas teorías contemporáneas. Por ejemplo, es compatible con la teoría cognoscitiva social de Bandura (1986) (véase el capítulo 4) y con muchas teorías de la motivación (véase el capítulo 8). El constructivismo dialéctico también es conocido como constructivismo cognoscitivo (Derry, 1996). Las teorías del desarrollo de Bruner (véase el capítulo 10) y Vygotsky, que se analizarán más adelante, también destacan la influencia del entorno social. Cada una de estas perspectivas tiene méritos y es potencialmente útil para la investigación y la enseñanza. Los puntos de vista exógenos son apropiados cuando lo que nos interesa es determinar el grado de exactitud con el cual los aprendices perciben la estructura del conocimiento dentro de un área. La perspectiva endógena es relevante para explorar de qué manera los aprendices pasan de ser novatos a adquirir mayores niveles de competencia (véase el capítulo 7). La perspectiva dialéctica es útil para diseñar intervenciones que desafíen el pensamiento de los niños y para la investigación que busca explorar la eficacia de las influencias sociales, como la exposición a modelos y la colaboración entre pares. Cognición situada Una premisa central del constructivismo es que los procesos cognoscitivos, incluyendo el pensamiento y el aprendizaje, están situados, es decir, localizados, en contextos físicos y sociales (Anderson, Reder y Simon, 1996; Cobb y Bowers, 1999; Greeno et al., 1998). La cognición situada (o aprendizaje situado) implica las relaciones entre una persona y una situación; los procesos cognoscitivos no resi- den sólo en la mente (Greeno, 1989). La idea de la interacción entre la persona y la situación no es nueva. La mayoría de las teorías contemporáneas del aprendizaje y el desarrollo asumen que las creencias y el conocimiento se forman a medida que las personas interactúan en situaciones. Este planteamiento contrasta con el modelo clásico del procesamiento de la información que destaca el procesamiento y el movimiento de in- formación a través de las estructuras mentales, por ejemplo, los registros sensoriales, la MT y la MLP (véase el capítulo 5). El procesamiento de la información le resta importancia a las situaciones una vez que se reciben los estímulos ambientales. La investigación en diversas disciplinas, incluyendo la psi- cología cognoscitiva, el aprendizaje cognoscitivo social y las áreas de contenido (como la lectura y las matemáticas) muestran que la perspectiva de la teoría del procesamiento de la información es limitada y que el pensamiento implica una extensa relación recíproca con el contexto (Bandura, 1986; Cobb y Bowers, 1999; Derry, 1996; Greeno, 1989). La investigación destaca la importancia de explorar la cognición situada como un medio para comprender la manera en que se desarrolla la competencia en áreas como lectoescritura, matemáticas (como observamos en la viñeta inicial) y ciencias (Cobb, 1994; Cobb y Bowers, 1999; Driver, Asoko, Leach, Mortimer y Scott, 1994; Lampert, 1990; capítulo 7). La cognición situada también es relevante para la motivación, como se verá en este capítulo y en el 8). Como ocurre con el aprendizaje, la mo- tivación no es un estado completamente interno, como lo plantean las perspectivas clásicas, o depen- diente sólo del entorno, como sugieren las teorías del reforzamiento (véase el capítulo 3). En vez de eso, la motivación depende de la actividad cognoscitiva en interacción con factores socioculturales y de instrucción, la cual incluye el lenguaje y ciertas formas de apoyo, como el andamiaje (Sivan, 1986). La cognición situada considera la idea intuitiva de que muchos procesos interactúan para producir el aprendizaje. Sabemos que la motivación y la instrucción están vinculadas: una buena instrucción puede aumentar la motivación para aprender, y los aprendices motivados buscan ambientes de ense- ñanza eficaces (Schunk, 1995). Otra ventaja de la perspectiva de la cognición situada es que conduce a los investigadores a explorar la cognición en contextos de aprendizaje auténtico, como escuelas, lugares de trabajo y hogares, muchos de los cuales incluyen tutorías y grupos de aprendizaje. La investigación sobre la eficacia del aprendizaje situado es reciente, pero sus resultados son pro- metedores. Griffin (1995) comparó la enseñanza tradicional (en el aula) para la interpretación de mapas con un método de aprendizaje situado en el que estudiantes universitarios practicaban esta habilidad en los lugares reales descritos en los mapas. Cuando se aplicó una evaluación sobre la interpretación de mapas, el grupo de aprendizaje situado se desempeñó mejor que el que aprendió dicha habilidad en el aula. Aunque Griffin no encontró ventajas del aprendizaje situado en la transferencia, los resultados de los estudios de este tipo de aprendizaje deberían poder generalizarse a contextos similares. La idea del aprendizaje situado también es relevante para la forma en que ocurre el aprendizaje (Greeno et al., 1998). Los estudiantes que fueron expuestos a cierto procedimiento para aprender una materia experimentaron la cognición situada para ese método; en otras palabras, aprendieron que esa es la forma en que se aprende este contenido. Por ejemplo, si un profesor de matemáticas enseña esta materia a los estudiantes, de manera repetida y didáctica, y al efectuarlo no sólo las explica sino que también las demuestra, y después hace que las practiquen de manera independiente poniéndolos a resolver problemas en clase, entonces el aprendizaje de las matemáticas se podría situar en este contexto. Los mismos alumnos podrían tener dificultades para adaptarse a un nuevo profesor que fa- vorece el uso del descubrimiento guiado, como el de la plática inicial, mediante grupos colaborativos de pares. La implicación para la instrucción es que los métodos de enseñanza deben reflejar los resultados que deseamos en nuestros estudiantes. Si estamos tratando de enseñarles habilidades de indagación, la instrucción debe incorporar actividades que la incluyan. El método y el contenido deben situarse de manera adecuada. La cognición situada se ajusta bien a la idea constructivista de que el contexto es una parte inhe- rente del aprendizaje. Se ha demostrado que esta idea es especialmente válida en ciertas áreas (véase el capítulo 7). Sin embargo, extender demasiado la idea del aprendizaje situado podría ser un error. Como Anderson, Reder y Simon (1996) demostraron, existe una enorme cantidad de evidencia empí- rica para la independencia contextual del aprendizaje y la transferencia del aprendizaje entre contex- tos. Necesitamos más información sobre cuáles tipos de aprendizaje son mejores cuando se vinculan firmemente con el contexto y cuándo es mejor enseñar habilidades más generales y después mostrar cómo se pueden aplicar en diferentes contextos. CONTRIBUCIONES Y APLICACIONES Dado lo novedoso del constructivismo, la investigación que explora los supuestos constructivistas acerca del aprendizaje aún se encuentra en sus primeras etapas. Otro factor que dificulta determinar las contribuciones del constructivismo es que todavía no cuenta con un método unificado que ofrezca hipótesis específicas que se puedan someter a prueba. Bereiter (1994) señaló que la afirmación de que “los estudiantes construyen su propio conocimiento” no es falsa, sino que es parte de todas las teorías cognoscitivas del aprendizaje. Las teorías cognoscitivas consideran la mente como un depósito de creencias, valores, expectativas, esquemas y otros elementos, de manera que cualquier explicación plausible de cómo esos pensamientos y sentimientos llegan a residir en la mente debe asumir que se forman ahí. Por ejemplo, la teoría cognoscitiva social destaca el papel que las expectativas (como la autoeficacia y los resultados) y las metas desempeñan en la formación de creencias y cogniciones, las cuales no surgen de la nada, sino que son construidas por los aprendices. A la larga será necesario evaluar el constructivismo, pero no para determinar si sus premisas son verdaderas o falsas, sino para determinar el proceso mediante el cual los estudiantes construyen el cono- cimiento, así como la manera en que los factores sociales, el desarrollo y la enseñanza influyen en él. También es necesario investigar en qué momento las influencias situacionales ejercen su mayor efecto en los procesos mentales. Una desventaja de muchas formas de constructivismo es su énfasis en el relativismo (Phillips, 1995), o la idea de que todas las formas de conocimiento son justificables porque son construidas por los aprendices, especialmente si reflejan el consenso social. Los educadores no pueden aceptar esta premisa porque la educación demanda el inculcar valores como la honestidad, la justicia y la responsabilidad en los estudiantes, sin importar si los grupos sociales los consideran o no importantes. Asimismo, es probable que la naturaleza limite nuestro pensamiento más de lo que estamos dispuestos a admitir. Las investigaciones sugieren que algunas habilidades matemáticas, como la co- rrespondencia uno a uno y la capacidad para contar, no se construyen, sino que están determinadas genéticamente (Geary, 1995; Gelman y Gallistel, 1978; capítulo 7). Lejos de ser relativas, es probable que algunas formas de conocimiento sean universalmente endógenas. La adquisición de otras com- petencias, como multiplicar y procesar palabras, requiere estímulos ambientales. Tal vez el construc- tivismo, con su énfasis en la mínima guía educativa, resta importancia a las estructuras cognoscitivas humanas, y es probable que los métodos de enseñanza que tienen más repercusión en estas estruc- turas cognoscitivas en realidad produzcan un mejor aprendizaje (Kirschner, Sweller y Clark, 2006). La investigación ayudará a establecer el alcance de los procesos constructivistas en la secuencia de adquisición de habilidades, así como la forma en que esos procesos cambian en función del desarrollo (Muller, Sokol y Overton, 1998). El constructivismo tiene importantes implicaciones para la enseñanza y el diseño curricular (Phillips, 1995). Las recomendaciones más directas son involucrar a los estudiantes de manera activa en su aprendizaje y proporcionarles experiencias que desafíen su pensamiento y los obliguen a reor- ganizar sus creencias. El constructivismo también respalda el énfasis actual en la enseñanza reflexiva, que se analizará más adelante en este capítulo. Las perspectivas constructivistas sociales, como la de Vygotsky, resaltan la utilidad del aprendizaje en grupos sociales y la colaboración entre pares (Ratner, Foley y Gimpert, 2002). Cuando los estudiantes actúan como modelos y observadores entre sí, no solamente enseñan habilidades, sino que experimentan una mayor autoeficacia para el aprendizaje (Schunk, 1995). En la aplicación 6.1 se ofrecen aplicaciones del constructivismo. Ahora examinaremos más a fondo el constructivismo y sus aplicaciones al aprendizaje humano. APLICACIÓN 6.1 Constructivismo y enseñanza El constructivismo recomienda un currículo inte- grado y que los profesores utilicen los materiales de manera que los aprendices participen de forma activa. Kathy Stone aplica varias ideas constructivis- tas en su grupo de tercer grado utilizando unidades integradas. En otoño imparte una unidad sobre las calabazas. En ciencias sociales los niños aprenden en dónde se cultivan las calabazas y los produc- tos que se elaboran con ellas. También aprenden cómo se han usado a lo largo de la historia y los beneficios que proporcionaron a los primeros po- bladores de Estados Unidos. Kathy lleva a su grupo de excursión a una huerta de calabazas, donde los estudiantes apren- den cómo se cultivan. Cada alumno elige una ca- labaza y la lleva al salón de clases, con lo que la convierte en una valiosa herramienta de aprendi- zaje. En la clase de matemáticas, los estudiantes calculan cuánto mide y cuánto pesa; luego di- bujan una gráfica en grupo en la que comparan el tamaño, el peso, la forma y el color de sus calabazas. También calculan el número de se- millas de la calabaza de la profesora y las cuen- tan cuando la abre. En otra actividad en grupo los estudiantes hacen pan de calabaza. En la clase de artes diseñan una forma y, con la ayu- da de la profesora, la esculpen en su calabaza. Para la clase de literatura escriben una historia y una carta de agradecimiento para el dueño de la huerta. En la clase de ortografía Kathy utiliza las palabras que aprendieron al estudiar las calaba- zas. Estos ejemplos ilustran la forma en que la docente integra el estudio de las calabazas en su programa de estudios. TEORÍA DE PIAGET EN EL DESARROLLO COGNOSCITIVO En sus inicios, la teoría de Piaget tuvo poco impacto, pero gradualmente fue adquiriendo un lugar importante en el campo del desarrollo humano. Esta teoría abarca muchos tipos de desarrollo y es compleja; un resumen completo de ella rebasa el alcance de este libro. Los lectores interesados deben consultar otras fuentes (Brainerd, 2003; Furth, 1970; Ginsburg y Opper, 1988; Meece, 2002; Phillips, 1969; Piaget, 1952, 1970; Piaget e Inhelder, 1969; Wadsworth, 1996). A continuación se presenta una exposición concisa de los puntos más relevantes para el constructivismo y el aprendizaje. Aunque la teoría del desarrollo cognoscitivo de Piaget ya no es una de las más aceptadas, sigue siendo impor- tante y presenta varias implicaciones útiles para la enseñanza y el aprendizaje. Procesos del desarrollo Equilibrio. Según Piaget, el desarrollo cognoscitivo depende de cuatro factores: la madurez biológica, la experiencia con el ambiente físico, la experiencia con el entorno social y el equilibrio. Los primeros tres se explican por sí mismos, pero sus efectos dependen del cuarto. El equilibrio es el impulso bioló- gico de producir un estado óptimo de equilibrio (o adaptación) entre las estructuras cognoscitivas y el ambiente (Duncan, 1995). El equilibrio es el factor central y la fuerza motivadora detrás del desarrollo cognoscitivo; coordina las acciones de los otros tres factores y permite que haya congruencia entre las estructuras mentales internas y la realidad ambiental externa. Para ilustrar cómo funciona el equilibrio, considere a Allison, una niña de seis años de edad, que está viajando en automóvil con su padre. Ellos viajan a 65 millas por hora, y aproximadamente a 100 yardas adelante de ellos se encuentra otro automóvil, al que han estado siguiendo durante un tiempo a una distancia que ha permanecido constante. El padre señala el automóvil y le pregunta a Allison: “¿Cuál automóvil va más rápido, el nuestro o el de adelante?, ¿o vamos a la misma veloci- dad?” Allison responde que el otro automóvil va más rápido. Cuando su padre le pregunta por qué, responde: “Porque está enfrente de nosotros”. Si el padre de Allison le dijera “En realidad vamos a la misma velocidad”, crearía un conflicto en ella, quien cree que el otro automóvil va más rápido pero recibe un estímulo ambiental que le genera un conflicto, el cual podría resolver utilizando uno de los dos procesos componentes del equilibrio: la asimilación y la acomodación. La asimilación consiste en ajustar la realidad externa a la estructura cognoscitiva existente. Cuando interpretamos, definimos y encuadramos alteramos la naturaleza de la realidad para ajustarla a nuestra estructura cognoscitiva. Para asimilar la información, Allison podría alterar la realidad pensando que su papá está bromeando o que quizá en ese momento los dos automóviles van a la misma velocidad pero que anteriormente el otro automóvil iba más rápido. La acomodación consiste en cambiar las estructuras internas para lograr que sean congruentes con la realidad externa. Acomodamos cuando adaptamos nuestras ideas para darle sentido a la rea- lidad. Para acomodar su sistema de creencias (estructuras) a la nueva información, Allison le creería a su padre sin entender por qué, o podría cambiar su sistema de creencias para incluir la idea de que no todos los automóviles que van adelante de ellos conducen a la misma velocidad que el que les sigue. La asimilación y la acomodación son procesos complementarios. Mientras la realidad se asimila, las estructuras se acomodan. Etapas. A partir de sus investigaciones, Piaget concluyó que el desarrollo cognoscitivo de los niños seguía una secuencia fija. El patrón de operaciones que el niño puede realizar podría considerarse como un nivel o etapa. Cada nivel o etapa se define por la manera en que el niño ve el mundo. Piaget y otras teorías que incluyen etapas suponen ciertas cosas (véase el capítulo 10): n Las etapas son discretas, separadas y cualitativamente diferentes. El paso de una etapa a otra no es una cuestión de mezcla gradual o de fusión continua. n El desarrollo de las estructuras cognoscitivas depende del desarrollo previo. n Aunque el orden del desarrollo de las estructuras no varía, la edad en la que se pasa por una etapa en particular varía de una persona a otra. Las etapas no deben equipararse a las edades. En la tabla 6.2 se muestra cómo describió Piaget la progresión de sus etapas. Se ha escrito mucho acerca de ellas y existen muchas publicaciones científicas sobre cada una. Aquí sólo se describen brevemente; los lectores que deseen profundizar en el tema deben consultar otras fuentes (Brainerd, 2003; Byrnes, 1996; Meece, 2002; Wadsworth, 1996). En la etapa sensoriomotriz las acciones de los niños son espontáneas y representan un intento por entender el mundo. La comprensión se basa en las acciones presentes; por ejemplo, una pelota es para lanzarla y una botella es para chuparla. El periodo se caracteriza por cambios rápidos; un niño de dos años de edad es muy diferente de un bebé en lo que se refiere a su desarrollo cognoscitivo. Los niños equilibran de manera activa, aunque lo hacen a nivel primitivo. Las estructuras cognoscitivas se cons- truyen y alteran, y la motivación para hacer esto es interna. El concepto de motivación de efectancia (motivación de dominio; capítulo 8) es importante para los niños en la etapa sensoriomotriz. A finales de este periodo los niños han alcanzado un desarrollo cognoscitivo suficiente para avanzar a un nuevo pensamiento simbólico-conceptual, característico de la etapa preoperacional (Wadsworth, 1996). En la etapa preoperacional, los niños son capaces de imaginar el futuro y de reflexionar acerca del pasado, aunque su percepción permanece muy orientada hacia el presente. Estos niños pueden creer que en una fila de 10 monedas hay más monedas que en una pila de 10 monedas. Más aún, siguen sin tener la capacidad de pensar en más de una dimensión al mismo tiempo; por lo tanto, si se concentran en la longitud, pueden pensar que un objeto largo, como una vara, es más grande que uno corto, por ejemplo un ladrillo, aun cuando este último sea más ancho y profundo. Los niños en etapa preopera- cional demuestran irreversibilidad, es decir, creen que una vez que se hace algo a las cosas, ya no se puede cambiar, por ejemplo, pueden creer que una vez que se aplasta una caja, ya no puede volver a tomar la forma de una caja. También muestran dificultades para distinguir la fantasía de la realidad. Los personajes de las caricaturas les parecen tan reales como las personas. Este periodo se caracteriza por un rápido desarrollo del lenguaje y porque los niños se vuelven menos egocéntricos, se dan cuenta de que los otros pueden pensar y sentir de forma diferente que ellos. La etapa de operaciones concretas se caracteriza por un arcado crecimiento cognoscitivo, es un periodo muy formativo en la escuela, ya que el lenguaje y la adquisición de las habilidades básicas de los niños se aceleran de forma drástica. Los niños empiezan a manifestar cierto pensamiento abs- tracto, aunque por lo general se define mediante las propiedades o las acciones, por ejemplo, ser honesto es devolver el dinero a la persona que lo perdió. En esta etapa los niños manifiestan un pen- samiento menos egocéntrico y un lenguaje cada vez más social; también adquieren el pensamiento de reversibilidad, junto con la capacidad de clasificar y de formar series, conceptos que son esencia- les para la adquisición de las habilidades matemáticas. El pensamiento operacional concreto ya no es dominado por la percepción; los niños se basan en sus experiencias y no siempre son influidos por lo que perciben. La etapa de operaciones formales amplía el pensamiento operacional concreto. Los niños ya no se enfocan exclusivamente en lo tangible, ahora son capaces de pensar en situaciones hipotéticas. Las capacidades de razonamiento mejoran y los niños piensan en múltiples dimensiones y en propiedades abstractas. El egocentrismo surge en los adolescentes cuando comparan la realidad con lo ideal; en consecuencia, a menudo muestran un pensamiento idealista. Las etapas de Piaget han sido criticadas en muchos aspectos (Byrnes, 1996). Un problema es que los niños con frecuencia captan las ideas y son capaces de realizar operaciones más pronto de lo que Piaget plantea. Otro problema es que el desarrollo cognoscitivo en las diferentes áreas no suele ser similar; pocas veces un niño piensa en las formas típicas de una etapa con respecto a todas las cosas (matemáticas, ciencias, historia). Lo mismo ocurre con los adultos, que podrían comprender el mismo tema de forma muy diferente. Por ejemplo, algunos adultos piensan en el béisbol en términos preoperacionales, (“golpear la pelota y correr”), otros lo analizan en formas operacionalmente concre- tas (“¿Qué hago en las diferentes situaciones?”), y otros pueden razonar utilizando operaciones forma- les (“Explícame por qué una bola curva viaja formando una curva”). Sin embargo, como un marco de referencia general, las etapas describen los patrones de pensamiento que tienden a ocurrir, lo cual es útil para los educadores, los padres y otros profesionales que trabajan con niños. Mecanismos de aprendizaje. El equilibrio es un proceso interno (Duncan, 1995). Como tal, el desarrollo cognoscitivo únicamente se puede dar cuando, a través del equilibrio, se busca resolver el desequili- brio o conflicto cognoscitivo que surge en el momento en que las creencias del niño no coinciden con la realidad observada, es decir, cuando ocurre un suceso que modifica sus estructuras cognoscitivas. El equilibrio trata de resolver el conflicto mediante la asimilación y la acomodación. Piaget pensaba que el desarrollo se daba de manera natural a través de las interacciones habitua- les con los entornos físico y social. El impulso para los cambios en el desarrollo es interno. Los facto- res ambientales son extrínsecos; pueden influir en el desarrollo pero no dirigirlo. Esta cuestión tiene profundas implicaciones para la educación, ya que sugiere la posibilidad de que la enseñanza cause muy poco impacto sobre el desarrollo. Los profesores pueden organizar el ambiente para provocar un conflicto, pero no predecir cómo un niño en específico lo resolverá. Por lo tanto, el aprendizaje ocurre cuando los niños experimentan un conflicto cognoscitivo y lo asimilan o acomodan para construir o modificar sus estructuras internas. Sin embargo, es importante señalar que el conflicto no debe ser demasiado grande, ya que si lo fuera no se desencadenaría el equilibrio. El aprendizaje es óptimo cuando el conflicto es pequeño, sobre todo cuando los niños se encuentran en la transición entre dos etapas. Para que la información promueva un cambio estructural (acomodación), es necesario haberla comprendido parcialmente (asimilación). La estimulación del ambiente para facilitar el cambio debe tener un efecto despreciable, a menos que se haya iniciado la transición a la etapa crítica, de modo que el conflicto se pueda resolver con éxito mediante el equili- brio. Por consiguiente, el aprendizaje es limitado por las restricciones del desarrollo (Brainerd, 2003). Las evidencias científicas sobre el conflicto cognoscitivo no respaldan mucho el planteamiento de Piaget (Zimmerman y Blom, 1983a, 1983b; Zimmerman y Whitehurst, 1979). Rosenthal y Zimmerman (1978) resumieron los datos de varios estudios que revelaban que los niños en la etapa preoperacional son capaces de dominar tareas operacionales concretas mediante una enseñanza que involucre ex- plicaciones verbales y demostraciones modeladas. Según la teoría de Piaget, esto no podría ocurrir a menos que el niño se encuentre en la transición hacia otra etapa, un momento en el cual el conflicto cognoscitivo se encontraría a un nivel razonable. Los cambios de pensamiento de los niños característicos de las etapas parecen estar vinculados con cambios más graduales en la atención y el procesamiento cognoscitivo (Meece, 2002). Así, es probable que los niños no demuestren los niveles de comprensión de una etapa piagetiana por varias razones, como la falta de atención hacia los estímulos relevantes, la codificación inadecuada de la información, la incapacidad para relacionar información con los conocimientos previos o el uso de medios ineficaces para recuperar la información (Siegler, 1991). Cuando se enseña a los niños a utili- zar los procesos cognoscitivos de manera más eficaz, a menudo pueden realizar las tareas en niveles cognoscitivos más elevados. La teoría de Piaget es constructivista porque supone que los niños establecen sus propios con- ceptos sobre el mundo para darle sentido (Byrnes, 1996). Estos conceptos no son innatos, sino que los niños los adquieren a través de sus experiencias normales. El niño no recibe La información del entorno (incluyendo las personas) de manera automática, sino que la procesa de acuerdo con las es- tructuras mentales que ya posee. Los niños le dan un sentido a su ambiente y construyen la realidad con base en sus capacidades actuales. A su vez, esos conceptos básicos se convierten en perspectivas más sofisticadas a través de la experiencia. Implicaciones para la enseñanza Piaget consideraba que el desarrollo cognoscitivo no se puede enseñar, aunque algunas investigacio- nes demuestran que es posible acelerarlo (Zimmerman y Whitehurst, 1979). La teoría y la investigación tienen ciertas implicaciones para la enseñanza (tabla 6.3). Comprender el desarrollo cognoscitivo. Los profesores se benefician cuando comprenden en qué niveles están funcionando sus estudiantes. No debemos esperar que todos los alumnos de un grupo operen al mismo nivel. Muchas tareas piagetianas son fáciles de asignar (Wadsworth, 1996). Los pro- fesores pueden tratar de determinar los niveles y ajustar su enseñanza a ellos. Los estudiantes que pa- rezcan estar experimentando la transición a otra etapa pueden aprovechar la enseñanza en el siguiente grado de dificultad, ya que así el conflicto no será demasiado grande para ellos. Mantener activos a los estudiantes. Piaget criticó el aprendizaje pasivo. Los niños necesitan ambientes estimulantes que les permitan explorar de forma activa y que incluyan actividades prácticas. Este tipo de enseñanza facilita la construcción activa del conocimiento. APLICACIÓN 6.1 Piaget y la educación En cualquier grado escolar, los docentes deben evaluar el nivel de desarrollo de sus estudiantes antes de planear sus lecciones; deben saber cómo piensan sus alumnos para provocarles un conflicto cognoscitivo a un nivel razonable, de modo que puedan resolverlo a través de la asimilación y la acomodación. Kathy Stone, por ejemplo, suele te- ner estudiantes que operan tanto a nivel preope- racional como a nivel de operaciones concretas, y esto implica que una lección no es suficiente para una unidad específica. Además, como algunos de los niños captan las operaciones con mayor rapi- dez que otros, necesita organizar actividades enri- quecedoras para sus lecciones. Al planear las unidades para su clase de historia, Jim Marshall incluye componentes que requieren una comprensión básica, y otros que necesitan del razonamiento abstracto. Por con- siguiente, incorpora actividades que exigen res- puestas de hechos, así como actividades que no tienen respuestas correctas o incorrectas pero que requieren que los estudiantes piensen de forma abstracta y construyan sus ideas a través de jui- cios razonados basados en datos. Para los estu- diantes que aún no operan plenamente a nivel operacional formal, los componentes que nece- sitan del razonamiento abstracto suelen producir el conflicto cognoscitivo deseado y fomentan un nivel de pensamiento más elevado. En el caso de los alumnos que ya operan a nivel operacional formal, las actividades de razonamiento continúan planteando desafíos. Provocar incongruencia. El desarrollo ocurre solamente cuando los estímulos ambientales no se ajus- tan a las estructuras cognoscitivas de los estudiantes. El material no debe ser demasiado fácil de asi- milar, pero tampoco tan difícil como para impedir la acomodación. También se puede fomentar la incongruencia permitiendo a los alumnos resolver problemas que los lleven a respuestas incorrectas. La teoría de Piaget no establece que el niño siempre deba tener éxito; la retroalimentación del profesor que indica una respuesta correcta puede fomentar el desequilibrio. Fomentar la interacción social. Aunque la teoría de Piaget sostiene que el desarrollo se puede dar sin la interacción social, el entorno social es siempre una fuente fundamental para el desarrollo cognos- citivo. Las actividades que fomentan las interacciones sociales son útiles. El hecho de aprender que los demás tienen diferentes puntos de vista ayuda a que los niños se vuelvan menos egocéntricos. En la aplicación 6.2 se presentan formas en que los profesores podrían ayudar a fomentar el desarrollo cognoscitivo. TEORÍA SOCIOCULTURAL DE VYGOTSKY Al igual que la teoría de Piaget, la de Vygotsky es una teoría constructivista; sin embargo, este úl- timo asigna mayor importancia al entorno social como un facilitador del desarrollo y del aprendizaje (Tudge y Scrimsher, 2003). A continuación analizaremos los antecedentes de esta teoría, junto con sus principales supuestos y principios. Antecedentes Lev Semenovich Vygotsky nació en Rusia en 1896. Estudió varias materias en la escuela, incluyendo psicología, filosofía y literatura; además, obtuvo el título de abogado en la Universidad Imperial de Moscú en 1917. Después de graduarse regresó a Gomel, su tierra natal, donde estuvo rodeado de pro- blemas debido a la ocupación alemana, la hambruna y la guerra civil. Dos de sus hermanos murieron y él contrajo tuberculosis, la enfermedad que terminó con su vida. Fue profesor de psicología y litera- tura, hizo crítica literaria y editó una revista. Además, trabajó en una institución en donde capacitó a profesores, fundó un laboratorio de psicología y escribió un libro sobre psicología educativa (Tudge y Scrimsher, 2003). En 1924, en el Segundo Congreso Ruso de Psiconeurología, realizado en Leningrado, ocurrió un acontecimiento crítico en su vida. En esa época, en la cual la teoría psicológica prevaleciente re- chazaba las experiencias subjetivas y favorecía los reflejos condicionados de Pavlov y el énfasis del conductismo sobre las influencias ambientales, Vygotsky presentó “Los métodos de la investigación reflexológica y psicológica”, un trabajo en el que criticaba las perspectivas dominantes y hablaba de la relación entre los reflejos condicionados y la conciencia y la conducta humana. Los experimentos de Pavlov con perros (véase el capítulo 3) y los estudios de Köhler con simios (véase el capítulo 7) borraron muchas de las diferencias entre los animales y los seres humanos. Vygotsky planteaba que, a diferencia de los animales que se limitan a reaccionar al ambiente, los seres humanos tienen la capacidad de modificarlo para su beneficio. Esta capacidad adaptativa distin- gue a los seres humanos de formas de vida inferiores. Su discurso causó tanto impacto en un miembro de su audiencia (Alexander Luria, de quien se hablará más adelante en este capítulo), que fue invitado a unirse al prestigioso Instituto de Psicología Experimental de Moscú, en donde ayudó a establecer el Instituto de Defectología, cuyo objetivo era estudiar formas para ayudar a las personas discapaci- tadas. Hasta su muerte en 1934, escribió extensamente sobre la mediación social del aprendizaje y el papel que en éste desempeña la conciencia, a menudo con la colaboración de colegas como Luria y Leontiev (Rohrkemper, 1989). Para entender la perspectiva de Vygotsky, es necesario tener en cuenta su postura marxista, y que sus ideas representaban un intento por aplicar las ideas marxistas del cambio social al len- guaje y al desarrollo (Rohrkemper, 1989). Después de la Revolución rusa de 1917, el ímpetu de los nuevos líderes produjo un cambio rápido en el pueblo. La firme orientación teórica sociocul- tural de Vygotsky se ajustaba bien a las metas revolucionarias de cambiar la cultura a un sistema socialista. Vygotsky tuvo cierto acceso a la sociedad occidental, en concreto a escritores como Piaget (Bredo, 1997; Tudge y Winterhoff, 1993), pero durante su vida o poco tiempo después de su muerte muy pocos de sus escritos fueron publicados (Gredler, 2009). En la antigua Unión Soviética prevalecía un clima político negativo; el Partido Comunista prohibió, entre otras cosas, las prue- bas y las publicaciones sobre psicología. Vygotsky adoptó un pensamiento revisionista (Bruner, 1984); pasó de una perspectiva pavloviana de la psicología enfocada en los reflejos a una pers- pectiva histórico-cultural que destacaba el lenguaje y la interacción social (Tudge y Scrimsher, 2003). Algunos de sus escritos entraban en conflicto con las ideas de Stalin, por lo que no fueron publicados. Hasta la década de 1980 las referencias a su trabajo estaban prohibidas en la Unión Soviética (Tudge y Scrimsher, 2003). En años recientes cada vez más de sus escritos han sido tra- ducidos y distribuidos, lo que ha incrementado su impacto sobre disciplinas como la educación, la psicología y la lingüística. PRINCIPIOS BÁSICOS Una de sus principales contribuciones a la psicología fue su énfasis en la actividad socialmente signi- ficativa como una influencia importante en la conciencia humana (Bredo, 1997; Kozulin, 1986; Tudge y Winterhoff, 1993). Vygotsky trató de explicar el pensamiento humano de formas novedosas; rechazó la introspección (véase el capítulo 1) y formuló muchas de las mismas críticas que los conductistas. Quería dejar de explicar los estados de conciencia y referirse al concepto de conciencia; también rechazó las explicaciones conductuales de la acción en términos de acciones previas. En lugar de des- cartar la conciencia —lo que hicieron los conductistas— o el papel que desempeña el ambiente en el desarrollo cognoscitivo —lo que plantearon los introspeccionistas—, buscó un punto medio en el que se tomaran en cuenta las influencias ambientales a través de sus efectos sobre la conciencia. La teoría de Vygotsky destaca la interacción de los factores interpersonales (sociales), los histó- rico-culturales y los individuales como la clave del desarrollo humano (Tudge y Scrimsher, 2003). Al interactuar con las personas en el entorno, como cuando se trabaja en grupos de aprendizaje o en colaboración, se estimulan procesos del desarrollo y se fomenta el crecimiento cognoscitivo. Pero para Vygotsky la utilidad de las interacciones no radica, como en el sentido tradicional, en que proporcio- nan información a los niños, sino en que les permiten transformar sus experiencias con base en su conocimiento y características, así como reorganizar sus estructuras mentales. Los aspectos histórico-culturales de la teoría de Vygotsky aclaran la cuestión de que no es posible separar el aprendizaje y el desarrollo del contexto en el que ocurren. La manera en que los aprendices interactúan con sus mundos (es decir, con las personas, los objetos y las instituciones que los confor- man) transforman su pensamiento. El significado de los conceptos cambia cuando se vincula con el mundo (Gredler, 2009). En consecuencia, “escuela” no es simplemente una palabra o una estructura física, sino también una institución que busca fomentar el aprendizaje y el civismo. Existen también factores individuales o heredados que influyen en el desarrollo. Vygotsky estaba interesado en los niños con discapacidades mentales y físicas porque creía que sus características heredadas producían trayectorias de aprendizaje diferentes a las de los niños que no tenían esos pro- blemas. De esos tres factores, el que ha recibido mayor atención, al menos entre los investigadores y profesionales occidentales, es el interpersonal. Vygotsky consideraba que el entorno social era fundamental para el aprendizaje y que las interacciones sociales transformaban las experiencias rela- cionadas con ese aprendizaje. La actividad social es un fenómeno que ayuda a explicar los cambios en la conciencia y establece una teoría psicológica que unifica a la conducta y la mente (Kozulin, 1986; Wertsch, 1985). El entorno social influye en la cognición a través de sus “herramientas”, es decir, sus objetos cul- turales, como los automóviles y las máquinas; su lenguaje y sus instituciones sociales, por ejemplo, las escuelas y las iglesias. Las interacciones sociales ayudan a coordinar los tres factores que influyen en el desarrollo. El cambio cognoscitivo es el resultado de utilizar las herramientas culturales en las inte- racciones sociales y de internalizar y realizar la transformación mental de esas interacciones (Bruning et al., 2004). La postura de Vygotsky es un tipo de constructivismo dialéctico (cognoscitivo); es cons- tructivismo porque hace hincapié en la interacción entre las personas y sus entornos. La mediación es el mecanismo clave en el desarrollo y el aprendizaje: Todos los procesos psicológicos de los seres humanos (procesos mentales superiores) son media- dos por herramientas psicológicas como el lenguaje, los signos y los símbolos. Los adultos enseñan estas herramientas a los niños en el transcurso de sus actividades conjuntas (colaborativas). Una vez que los niños internalizan estas herramientas, funcionan como mediadores de sus procesos psicoló- gicos más avanzados. Tabla 6.4 Principales ideas de la teoría de Vygotsky. n Las interacciones sociales son fundamentales␞ el conocimiento se construye entre dos o más personas. n La autorregulación se desarrolla mediante la internalización (desarrollando una representación interna) de las acciones y de las operaciones mentales que ocurren en las interacciones sociales. n El desarrollo humano ocurre a través de la transmisión cultural de herramientas (lenguaje y símbolos). n El lenguaje es la herramienta más importante␞ su desarrollo va desde el discurso social y el discurso privado, hasta el discurso cubierto (internos). n La zona de desarrollo próximo (=DP) es la diferencia entre lo que los niños pueden hacer por sí mismos y lo que pueden hacer con ayuda de otros. Las interacciones con los adultos y los pares en la =DP fomentan el desarrollo cognoscitivo. El argumento más polémico de Vygotsky es que todas las funciones mentales superiores se origi- nan en el entorno social (Vygotsky, 1962). Se trata de una aseveración poderosa, pero posee un alto grado de verdad. El proceso más influyente involucrado en el desarrollo cognoscitivo es el lenguaje. Vygotsky creía que un componente fundamental para el desarrollo psicológico era el dominio de los procesos externos de transmisión del desarrollo cultural y del pensamiento a través de símbolos como el lenguaje, el conteo y la escritura. Una vez que se domina este proceso, el siguiente paso consiste en utili- zar esos símbolos para influir y autorregular los pensamientos y las acciones. La autorregulación utiliza la importante función del discurso privado, que se analizará más adelante en este capítulo. A pesar de estas impresionantes ideas, al parecer las aseveraciones de Vygotsky son muy firmes. Las evidencias de investigaciones revelan que los niños pequeños descubren mentalmente muchos conocimientos acerca de cómo opera el mundo, mucho tiempo antes de que tengan la oportunidad de aprender de la cultura en la que viven (Bereiter, 1994). Al parecer, los niños también están biológica- mente predispuestos a adquirir ciertos conceptos, por ejemplo, a comprender que al sumar aumenta la cantidad; y que esto no depende del entorno (Geary, 1995). Aunque el aprendizaje social influye en la construcción del conocimiento, la afirmación de que todo el aprendizaje se deriva del entorno social parece exagerada. Sin embargo, sabemos que la cultura de los aprendices es fundamental, y que es necesario tomarla en cuenta al explicar el aprendizaje y el desarrollo. En la tabla 6.4 (Meece, 2002) se presenta un resumen de las principales ideas de la teoría de Vygotsky (1978). Zona de desarrollo próximo Un concepto importante es la zona de desarrollo próximo (ZDP), que se define como “la distancia entre el nivel actual del desarrollo, determinada mediante la solución independiente de problemas, y el nivel de desarrollo potencial, determinado por medio de la solución de problemas bajo la guía adulta o en colaboración con pares más capaces” (Vygotsky, 1978, p. 86). La ZDP representa la can- tidad de aprendizaje que un estudiante puede lograr en las condiciones de instrucción apropiadas (Puntambekar y Hübscher, 2005); se trata principalmente de una prueba del desarrollo de un estu- diante, que indica su preparación o nivel intelectual en un área específica, muestra la relación entre el aprendizaje y el desarrollo (Bredo, 1997; Campione, Brown, Ferrara y Bryant, 1984) y se puede considerar como un concepto alternativo al de inteligencia (Belmont, 1989). En la ZDP un profesor y un aprendiz (adulto/niño, tutor/alumno, modelo/observador, profesor/aprendiz, experto/novato) trabajan en conjunto en una tarea que el aprendiz no puede realizar de forma independiente debido a su nivel de dificultad. La ZDP refleja la idea marxista de la actividad colectiva, en la cual aquellos que saben más o son más hábiles comparten ese conocimiento o habilidad para realizar una tarea con aquellos que saben menos (Bruner, 1984). Cuando el profesor y el aprendiz comparten herramientas culturales ocurre un cambio cognosci- tivo en la ZDP; mientras que cuando el aprendiz internaliza esta interacción mediada culturalmente, se produce en él un cambio cognoscitivo (Bruning et al., 2004; Cobb, 1994). Para trabajar en la ZDP se requiere mucha participación guiada (Rogoff, 1986); sin embargo, los niños no adquieren cono- cimientos culturales de forma pasiva a partir de esas interacciones, y lo que aprenden no es necesa- riamente un reflejo automático preciso de los acontecimientos. Más bien, los aprendices aplican su propia comprensión a las interacciones sociales y construyen significados al integrar esa comprensión a sus experiencias en el contexto. A menudo el aprendizaje se produce de manera repentina, como el discernimiento que plantean los teóricos de la Gestalt (véase el capítulo 7), más que como un reflejo de una adquisición gradual de conocimientos (Wertsch, 1984). Por ejemplo, suponga que una profesora (Trudy) y una niña (Laura) trabajarán en una tarea (di- bujar a mamá, papá y Laura haciendo algo juntos en casa). Laura aporta a la tarea su comprensión de cómo son las personas y la casa, y del tipo de cosas que podrían hacer, combinada con su cono- cimiento de cómo hacer dibujos. Trudy aporta la misma comprensión, además de su conocimiento de las condiciones necesarias para trabajar en diversas tareas. Suponga que deciden dibujar a los tres trabajando en el jardín. Laura podría dibujar a su papá podando el césped, a su mamá recortando los arbustos y dibujarse a ella misma barriendo la hierba. Si Laura quisiera dibujarse enfrente de su papá, Trudy tendría que explicarle que debe aparecer detrás de él, barriendo la hierba que va dejando después de cortarla. Durante la interacción Laura modifica sus creencias acerca del trabajo en el jar- dín con base en su comprensión actual y en los nuevos conocimientos que construye. A pesar de la importancia de la ZDP, el excesivo énfasis que las culturas occidentales han puesto en él ha distorsio- nado su significado y restado importancia a la complejidad de la teoría de Vygotsky. Como explican Tudge y Scrimsher (2003): Además, con frecuencia el concepto en sí se ha considerado de una forma muy limitada, destacando el aspecto interpersonal a expensas del individuo y de los niveles histórico-culturales, y tratándolo de manera unidireccional. Al utilizar el concepto como sinónimo de “andamiaje”, demasiados autores se han enfocado en el papel que desempeñan en éste las personas más competentes, especialmente el profesor, cuya función consiste en proporcionar ayuda sólo para mejorar el tipo de pensamiento actual del niño... Así, el concepto se ha equiparado con lo que los profesores cuidadosos deberían hacer con sus alumnos y, al pasar por alto lo que el niño aporta a la interacción y el contexto más amplio (cultural e histórico) en el que se lleva a cabo la interacción, se ha perdido gran parte de la complejidad que le infundió Vygotsky (p. 211). La influencia del entorno histórico-cultural se observa claramente en la creencia de Vygotsky de que la escuela es importante, no porque sea el lugar donde se proporcione andamiaje a los alumnos, sino porque les permite desarrollar una mayor conciencia de sí mismos, de su lenguaje y del papel que les toca desempeñar en el orden mundial. Participar en el mundo cultural transforma el funcio- namiento de la mente más que simplemente acelerar los procesos que, de cualquier manera, se de- sarrollarán. Por lo tanto, en términos generales, la ZDP se refiere a nuevas formas de conciencia que ocurren a medida que la gente interactúa con sus instituciones sociales. La cultura influye en el curso del propio desarrollo mental. Es desafortunado que, en la mayoría de los análisis de la ZDP, ésta se conciba de forma tan estrecha como un profesor experto proporcionando oportunidades de aprendi- zaje a un estudiante (aunque esto sea parte de ella). Aplicaciones Las ideas de Vygotsky se prestan a muchas aplicaciones educativas (Karpov y Haywood, 1998; Moll, 2001). El campo de la autorregulación (véase el capítulo 9) ha sido muy influido por la teoría. La autorregulación requiere procesos metacognitivos, como la planeación, la verificación y la evaluación. En esta sección y en la aplicación 6.3, se incluyen otros ejemplos. Existen muchas maneras de ayudar a los estudiantes a adquirir mediadores cognoscitivos (como signos y símbolos) a través del entorno social. Una aplicación común implica el concepto de andamiaje instruccional, que se refiere al proceso de control de los elementos de las tareas que rebasan las capacidades de los estudiantes con el fin de que se concentren y dominen los as- pectos de la tarea que pueden captar con rapidez (Bruning et al., 2004; Puntambekar y Hübscher, 2005). Para utilizar una analogía del andamiaje utilizado en los proyectos de construcción, el an- damiaje instruccional tiene cinco funciones principales: proporcionar apoyo al aprendiz, funcionar APLICACIÓN 6.3 Teoría de Vygotsky Vygotsky planteó que las interacciones con el en- torno ayudan al aprendizaje. Las experiencias que las personas aportan a la situación de aprendizaje influyen de manera importante en el resultado. Los entrenadores de patinaje sobre hielo pue- den trabajar con estudiantes avanzados que han aprendido muchas cosas acerca de este deporte y de la manera en que su cuerpo se comporta so- bre el hielo. Los estudiantes aportan sus concep- tos de equilibrio, velocidad, movimiento y control corporal obtenidos a partir de sus experiencias en el patinaje. Los entrenadores utilizan las fortalezas y debilidades de sus estudiantes y los ayudan a aprender a modificar varios movimientos para me- jorar su desempeño. Por ejemplo, un entrenador ve que una patinadora muestra problemas para completar un giro triple aunque tiene la altura y la velocidad necesarias para completar el salto. El en- trenador observa que el problema se debe a que al dar la vuelta la patinadora gira su pie en cierto án- gulo, lo que altera la cadencia de sus movimientos. Una vez que el entrenador le hace la observación y la ayuda a aprender a modificar ese movimiento, la patinadora realiza el salto de forma exitosa. Los estudiantes de veterinaria que fueron instruidos en granjas y tienen experiencia en na- cimientos, enfermedades y cuidado de diversos tipos de animales aportan conocimientos valio- sos a su entrenamiento. Los profesores pueden utilizar estas experiencias para mejorar su apren- dizaje. Al enseñar a los estudiantes a tratar la pata lastimada de una vaca o de un caballo, el instructor podría pedirle a uno de esos alumnos instruidos en granjas que hable acerca de lo que ha observado, y partir de ese conocimiento ex- plicar los métodos de tratamiento más novedo- sos y eficaces. como herramienta, ampliar el alcance del aprendiz, permitirle lograr tareas que de otra forma no po- dría lograr y usarla selectivamente sólo en caso necesario. En una situación de aprendizaje, es probable que al principio el profesor tenga que hacer la mayor parte del trabajo, pero después los estudiantes deben compartir con él la responsabilidad. A medida que los alumnos se vuelven más competentes, el docente va retirando gradualmente el andamiaje para permitirles desempeñarse de manera independiente (Campione et al., 1984). La clave consiste en asegurarse de que el andamiaje mantenga a los estudiantes en la ZDP, la cual aumenta cuando éstos desarrollan habilidades. A los alumnos se les desafía a aprender dentro de los límites de la ZDP. En la conversación inicial, vimos cómo Anna fue capaz de aprender con el apoyo de enseñanza adecuado. Es muy importante entender que el andamiaje no es una parte formal de la teoría de Vygotsky (Puntambekar y Hübscher, 2005); el término fue acuñado por Wood, Bruner y Ross (1976). Sin em- bargo, se ajusta muy bien al concepto de la zona de desarrollo próximo. El andamiaje forma parte de la técnica de modelamiento participante de Bandura (1986) (véase el capítulo 4), en el que un profe- sor empieza por modelar una habilidad, después proporciona apoyo y va reduciendo gradualmente la ayuda a medida que los estudiantes desarrollan la habilidad. El concepto también guarda cierta relación con el moldeamiento (véase el capítulo 3), en el cual se utilizan apoyos educativos para guiar a los estudiantes a través de varias etapas para la adquisición de habilidades. El andamiaje es apropiado cuando un profesor desea proporcionar a los estudiantes cierta infor- mación o realizar por ellos partes de una tarea con el fin de que se puedan concentrar en la parte de la tarea que tratan de dominar. De esta manera, si Kathy Stone estuviera trabajando con sus alumnos de tercer grado en la organización de enunciados en un párrafo para expresar ideas de manera lógica, podría ayudarlos proporcionándoles inicialmente los enunciados con el significado y la ortografía de las palabras para que estos requisitos no interfirieran con su tarea principal. A medida que se vuelvan más hábiles para unir secuencias de ideas, les podría pedir que compusieran sus propios párrafos, pero sin dejar de ayudarlos con el significado y la ortografía de las palabras. Con el tiempo, los estu- diantes asumirán la responsabilidad de esas funciones. En resumen, el docente crea una ZDP y pro- porciona el andamiaje para que los estudiantes obtengan éxito (Moll, 2001). Otra aplicación que refleja las ideas de Vygotsky es la enseñanza recíproca. Esta técnica se ana- lizará y ejemplificará en el capítulo 7, junto con la lectura. La enseñanza recíproca implica un diálogo interactivo entre un profesor y un pequeño grupo de estudiantes. Al principio el docente modela las actividades, y después él y los alumnos se turnan para desempeñar el papel de profesor. Si los estudiantes están aprendiendo a hacer preguntas durante la lectura de comprensión, la secuencia de enseñanza podría incluir al profesor modelando una estrategia de indagación para determinar el nivel de comprensión. Desde la perspectiva de Vygotsky, la enseñanza recíproca comprende la interacción social y el andamiaje cuando los estudiantes desarrollan habilidades de manera gradual. Otra área importante de aplicación es la colaboración entre pares, que reflejan el concepto de acti- vidad colectiva (Bruner, 1984; Ratner et al., 2002; véase la sección sobre el aprendizaje asistido por los pares más adelante en este capítulo). Cuando los pares trabajan en una tarea de forma colaborativa, las interacciones sociales compartidas pueden tener una función instruccional. Las investigaciones revelan que los grupos cooperativos son más eficaces cuando se asignan responsabilidades a cada estudiante y todos deben lograr cierto grado de competencia antes de que el grupo pueda continuar con la tarea (Slavin, 1995). Los grupos de pares se suelen utilizar para el aprendizaje en campos como las mate- máticas, las ciencias y la literatura (Cobb, 1994; Cohen, 1994; DiPardo y Freedman, 1988; Geary, 1995; O´Donnell, 2006), lo que demuestra el reconocido impacto del entorno social durante el aprendizaje. Una aplicación importante de la teoría de Vygotsky y de la cognición situada es la guía social a través de los grupos de aprendizaje (Radziszewska y Rogoff, 1991; Rogoff, 1990), en los cuales los aprendices trabajan de forma estrecha con expertos en actividades conjuntas relacionadas con el trabajo. Los grupos de aprendizaje se ajustan bien al concepto de ZDP porque se dan en institucio- nes culturales, como escuelas y organismos y, por consiguiente, ayudan a transformar el desarrollo cognoscitivo de los aprendices. En la práctica, operan dentro de una ZDP porque a menudo realizan tareas que rebasan sus capacidades. Al trabajar con expertos, los novatos desarrollan una comprensión compartida de procesos importantes, la cual integran a los conocimientos que ya poseen. Los grupos de aprendizaje representan un tipo de constructivismo dialéctico que depende en gran parte de las interacciones sociales. Childs y Greenfield (1981) describieron un ejemplo de grupos de aprendizaje en un contexto cul- tural particular, el de las tejedoras chinantecas de Oaxaca, México, relacionado con la enseñanza de tejido. En esa cultura las niñas observan desde que nacen cómo sus madres y otras mujeres mayores tejen, de manera que cuando les empiezan a enseñar, ya han estado expuestas a muchos modelos. Observaron que en las primeras fases de la instrucción el adulto pasaba más de 90 por ciento del tiempo tejiendo con la niña y que después de tejer la primera prenda ese tiempo se reducía a 50 Por ciento. Luego, el adulto trabajaba los aspectos más difíciles de la tarea. Después de tejer cuatro pren- das, la participación del adulto se reducía a menos de 40 por ciento. Este procedimiento de enseñanza ejemplifica una interacción social cercana y el andamiaje dentro de la ZDP. Los grupos de aprendizaje se utilizan en muchas áreas de la educación. Los futuros profesores tra- bajan en cooperación con los profesores en las escuelas y, cuando empiezan a practicar la docencia, suelen unirse a profesores experimentados para recibir tutoría. Los estudiantes realizan investigación con los profesores, quienes fungen como tutores (Mullen, 2005). Los futuros consejeros hacen prácti- cas bajo la guía directa de un supervisor. Los programas de estudios prácticos de capacitación utilizan el modelo de los grupos de aprendizaje cuando los estudiantes adquieren habilidades en el entorno laboral real e interactúan con otras personas. Se ha puesto mucho énfasis en ampliar los grupos de aprendizaje para los jóvenes, en especial para aquellos que no asisten a la universidad (Bailey, 1993). En futuras investigaciones se deben evaluar los factores que influyen en el éxito de los grupos de aprendizaje para contar con medios que permitan fomentar la adquisición de habilidades en estudian- tes de diversas edades. Críticas Es difícil evaluar las contribuciones de la teoría de Vygotsky al desarrollo y aprendizaje humanos (Tudge y Scrimsher, 2003). Sus trabajos no se distribuyeron durante muchos años y únicamente hasta hace poco tiempo empezamos a disponer de traducciones; apenas existen unas cuantas fuentes de sus escritos (Vygotsky, 1978, 1987). Los investigadores y los profesionales han tendido a enfocarse en la ZDP sin ubicarla en un contexto teórico más general, centrado en la influencia cultural. Otro problema que a menudo se encuentra cuando se analizan las aplicaciones de la teoría de Vygotsky, es que no forman parte de la teoría, sino que parecen ajustarse a ella. Por ejemplo, cuando Wood y sus colaboradores (1976) introdujeron el término andamiaje, consideraron que éste permitiría a los profesores estructurar los ambientes de aprendizaje, lo cual tiene muy poca relación con la zona de desarrollo próximo dinámica a la que se refiere Vygotsky. Aunque la enseñanza recíproca no es un concepto creado por Vygotsky, capta mucho mejor este sentido de interacción dinámica y multidireccional. Dadas estas cuestiones, ha habido poco debate sobre qué tan adecuada es la teoría. Con fre- cuencia surge el debate de “Piaget contra Vygotsky”, el cual compara sus posturas supuestamente discrepantes sobre el curso del desarrollo humano, aunque coinciden en muchos aspectos (Duncan, 1995). Si bien este tipo de debates revelan las diferencias y proporcionan hipótesis de investigación que se pueden someter a prueba, no son útiles para los educadores que buscan formas para ayudar a los niños a aprender. Quizás la implicación más importante de la teoría de Vygotsky para la educación sea que el con- texto histórico-cultural es relevante para todas las formas de aprendizaje, ya que éste no ocurre de manera aislada. Las interacciones entre el estudiante y el profesor forman parte de ese contexto. Por ejemplo, las investigaciones han identificado diferentes estilos de interacción entre los niños hawaia- nos, anglosajones y navajos (Tharp, 1989; Tharp y Gallimore, 1988). Mientras que la cultura hawaiana fomenta las actividades en colaboración y que varios estudiantes hablen al mismo tiempo, los niños navajos están menos acostumbrados a trabajar en grupo y por lo general esperan su turno para hablar. Así, un estilo de enseñanza eficaz para una cultura podría no ser igual de eficaz para otra. Este aspecto es especialmente digno de mencionar, dada la enorme cantidad de niños que asisten a las escuelas de Estados Unidos cuya lengua materna no es el inglés. Tener la capacidad de diferenciar la instrucción con el fin de ajustarla a las preferencias de aprendizaje de los niños es una habilidad fundamental para el siglo XXI. DISCURSO PRIVADO Y APRENDIZAJE MEDIADO SOCIALMENTE Una premisa básica del constructivismo es que el aprendizaje implica transformar e internalizar el en- torno social, dos procesos en los cuales el lenguaje desempeña un papel fundamental. En esta sección analizamos la manera en que el discurso privado ayuda a realizar estos procesos básicos de transfor- mación e internalización. Discurso privado El discurso privado se refiere a un conjunto de fenómenos del habla cuya función es de autorregula- ción, pero que no tienen un fin de comunicación social (Fuson, 1979). Varias teorías, entre las que se incluyen el constructivismo, la del desarrollo cognoscitivo y la cognoscitiva social establecen un fuerte vínculo entre el discurso privado y el desarrollo de la autorregulación (Berk, 1986; Frauenglass y Diaz, 1985; Harris, 1982). El ímpetu histórico se deriva en parte del trabajo de Pavlov (1927). En el capítulo 3 vimos que Pavlov distinguió dos sistemas de señales: el primero era el perceptual y el segundo el lingüístico. Este investigador se dio cuenta de que los resultados del condicionamiento animal no se pueden genera- lizar por completo a los seres humanos; el condicionamiento humano suele ocurrir con rapidez, con tan sólo unos cuantos emparejamientos del estímulo condicionado y el estímulo incondicionado, a diferencia de los múltiples emparejamientos que requieren los animales. Pavlov creía que las diferen- cias en el condicionamiento de seres humanos y de animales se deben principalmente a la capacidad de lenguaje y pensamiento que tienen los humanos. En el caso de los humanos es probable que los estímulos no produzcan el condicionamiento de manera automática, sino que las personas los inter- preten a partir de sus experiencias previas. Aunque Pavlov no realizó investigaciones sobre el segundo sistema de señales, estudios posteriores han validado sus planteamientos de que el condicionamiento humano es complejo y que el lenguaje desempeña un papel mediador en él. Luria (1961), el psicólogo soviético, se concentró en la transición del primero al segundo sistema de señales en los niños, y planteó tres etapas en el desarrollo del control verbal de la conducta mo- tora. En un inicio, del año y medio a los dos años y medio, el principal responsable de dirigir la con- ducta del niño es el discurso de los demás. Durante la segunda etapa, de los tres a los cuatro años, las verbalizaciones abiertas del niño inician las conductas motoras, pero no necesariamente las inhiben. En la tercera etapa, de los cuatro años y medio a los cinco años y medio, el discurso privado del niño se vuelve capaz de iniciar, dirigir e inhibir las conductas motoras. Luria creía que este discurso privado y autorregulatorio dirige la conducta a través de mecanismos neurofisiológicos. El papel mediador y autodirectivo del segundo sistema de señales está implícito en la teoría de Vygotsky (1962), ya que consideraba que el discurso privado ayuda a desarrollar el pensamiento al organizar la conducta. Los niños utilizan el discurso privado para entender las situaciones y superar las dificultades. El discurso privado se da en conjunción con las interacciones del niño en el entorno social. Conforme se desarrolla la habilidad del lenguaje de los niños, las palabras que expresan los demás adquieren significado, independientemente de sus características fonológicas y sintácticas. Los niños internalizan el significado de las palabras y las utilizan para dirigir su conducta. Vygotsky creía que el discurso privado sigue un patrón de desarrollo curvilíneo: las verbalizacio- nes abiertas (pensar en voz alta) aumentan hasta los 6 o 7 años, y después, entre los 8 y los 10 años, disminuyen y se vuelven principalmente cubiertas (internas). Sin embargo, las verbalizaciones se pue- den dar a cualquier edad, cuando las personas enfrentan problemas o dificultades. Las investigaciones demuestran que, aun cuando la cantidad de discurso privado disminuye desde alrededor de los 4 o 5 años hasta los 8 años, la proporción de discurso privado autorregulatorio aumenta con la edad (Fuson, 1979). En muchas investigaciones se ha encontrado que la cantidad real de discurso privado es baja y que muchos niños no verbalizan en lo absoluto. Así, el patrón de desarrollo del discurso privado parece ser más complejo de lo que creía Vygotsky. Verbalización y aprovechamiento La verbalización de reglas, procedimientos y estrategias suele aumentar el aprendizaje de los estu- diantes. Aunque el procedimiento de entrenamiento autoinstruccional de Meichenbaum (1977, 1986) (véase el capítulo 4) no tiene raíces constructivistas, recrea el desarrollo progresivo del discurso pri- vado (de abierto a cubierto). Los tipos de afirmaciones que se modelan son: la definición de proble- mas (“¿Qué tengo que hacer?”), el enfoque de la atención (“Necesito poner atención en lo que estoy haciendo”), la planeación y guía de respuesta (“Necesito trabajar con cuidado”), el autorreforzamiento (“Lo estoy haciendo bien”), la autoevaluación (“¿Estoy haciendo las cosas en el orden correcto?”), y el afrontamiento (“Si no lo hago bien debo volver a intentarlo”). Los profesores pueden utilizar el en- trenamiento autoinstruccional para enseñar a los aprendices habilidades cognoscitivas y motoras, y es probable que éste cree una perspectiva positiva de la tarea, así como una actitud perseverante ante las dificultades (Meichenbaum y Asarnow, 1979). No es necesario que el procedimiento esté programado; los aprendices pueden construir sus propias verbalizaciones. La verbalización es benéfica para los estudiantes que a menudo experimentan dificultades y un desempeño deficiente (Denney, 1975; Denney y Turner, 1979). Los profesores han observado que beneficia a los niños que no repasan de manera espontánea el material por aprender, a los estudiantes impulsivos, a los que tienen problemas de aprendizaje y retraso mental, y a los que requieren ex- periencias correctivas (Schunk, 1986). La verbalización sirve para que los estudiantes con problemas de aprendizaje trabajen en una tarea de manera sistemática (Hallahan et al., 1983); para forzar a los estudiantes a poner atención en las tareas y a repasar el material, lo que mejora el aprendizaje. Al pa- recer la verbalización no facilita el aprendizaje cuando los estudiantes no la requieren para manejar las demandas de la tarea de forma adecuada. Como la verbalización constituye una tarea adicional, podría interferir con el aprendizaje al distraer a los niños de la tarea que están realizando. Las investigaciones han identificado las condiciones en que la verbalización mejora el desempeño. Denney (1975) modeló una estrategia de desempeño para estudiantes normales de 6, 8 y 10 años de edad en una tarea de 20 preguntas. Los niños de 8 y 10 años que verbalizaron la estrategia del modelo mientras realizaban la tarea no obtuvieron una puntuación más alta que los niños que no lo hicieron. En los niños de 6 años se encontró que la verbalización de aseveraciones específicas, como “encuen- tra la imagen correcta en las primeras preguntas”, interfirió con su desempeño; al parecer realizar esta tarea adicional distrajo demasiado a los niños más pequeños. Denney y Turner (1979) descubrieron que, entre los aprendices normales de 3 a 10 años de edad, añadir la verbalización al modelado de estrategias no produjo beneficios en las tareas cognoscitivas en comparación con las veces en que solamente se usó el modelamiento. Los participantes construyen sus propias verbalizaciones, lo que podría provocar menos distracción que las aseveraciones específicas utilizadas por Denney. Coates y Hartup (1969) encontraron que los niños de 7 años que verbalizaron las acciones de un modelo mientras realizaba una tarea en la que después ellos tuvieron que trabajar no la realizaron mejor que los niños que observaron de forma pasiva al modelo. Los niños regularon su atención y procesaron cognoscitivamente las acciones del modelo sin verbalizarlas. Berk (1986) estudió el discurso privado espontáneo de alumnos de primero y tercer grado. El discurso abierto, relevante para la tarea, se relacionó de manera negativa, y el desvanecimiento de la verbalización (susurros, movimientos de los labios y murmullos) se relacionó de manera positiva con el desempeño en matemáticas. Estos resultados se obtuvieron con los estudiantes de primer grado con inteligencia superior y con los alumnos de tercer grado con inteligencia promedio; entre los alum- nos de tercer grado con inteligencia superior, el discurso abierto y desvanecido no mostraron una relación con el aprovechamiento. En el caso de estos estudiantes al parecer la estrategia más eficaz es el discurso internalizado guiado de forma personal. Daugherty y White (2008) encontraron que el discurso privado se relaciona positivamente con los índices de creatividad en alumnos de preescolar de bajo nivel socioeconómico y participantes en el programa Head Start. Keeney, Cannizzo y Flavell (1967) evaluaron a niños de 6 y 7 años de edad en una tarea de me- moria serial e identificaron a aquellos que no repasaban antes de recordar. Una vez que aprendieron a repasar, su memoria igualó a la de los estudiantes que repasaban de forma espontánea. Asarnow y Meichenbaum (1979) identificaron a estudiantes de jardín de niños que no repasaban de forma espon- tánea en una prueba de memoria serial. A algunos se les entrenó para que utilizaran una estrategia de repaso similar a la utilizada por Keeney y sus colaboradores, en tanto que otros recibieron un entre- namiento de autoinstrucción. Ambos tratamientos facilitaron el recuerdo con respecto a una condición de control, pero el tratamiento autoinstruccional fue el más eficaz. Taylor y sus colaboradores (Taylor, Josberger y Whitely, 1973; Whitely y Taylor, 1973) descubrieron que los niños con retraso mental que tenían capacidad de aprender, a los que se entrenó para hacer elaboraciones entre pares de palabras asociadas, recordaban más asociaciones cuando verbalizaban sus elaboraciones que cuando no lo hacían. En el estudio de Coates y Hartup (1969) los niños de 4 años que verbalizaron las acciones de un modelo mientras las realizaba, posteriormente las reprodujeron mejor que los niños que sólo lo observaron realizarlas. Schunk (1982b) instruyó a estudiantes que carecían de habilidades para dividir. A algunos de ellos les pidió verbalizar afirmaciones explícitas, como “verifica”, “multiplica”, “copia”; a otros les permitió crear sus propias verbalizaciones; a un tercer grupo le pidió repetir las afirmaciones y sus propias verbalizaciones; y a un cuarto grupo de estudiantes les pidió que no verbalizaran. El resultado fue que los niños que crearon sus verbalizaciones, y que las usaron solas o combinadas con las afirmaciones, desarrollaron más las habilidades para dividir. En resumen, si las verbalizaciones son relevantes para la tarea y no interfieren con el desempeño tienen más probabilidades de mejorar el aprovechamiento de los estudiantes. Cuanto más relevantes sean las afirmaciones para la tarea, mejor será el aprendizaje que produzcan (Schunk y Gunn, 1986). El desarrollo del discurso privado sigue un ciclo que va de lo abierto a lo cubierto, y se internaliza más temprano en los estudiantes que son más inteligentes (Berk, 1986; Frauenglass y Diaz, 1985). El discurso privado se relaciona positivamente con la creatividad. Permitir a los estudiantes crear sus propias verbalizaciones, y tal vez utilizarlas junto con la verbalización de los pasos de una estrategia, es más benéfico que limitar la verbalización a afirmaciones específicas. Para facilitar la transferencia y el mantenimiento, las verbalizaciones abiertas deben desvanecerse de manera paulatina y convertirse APLICACIÓN 6.4 Autoverbalización Un profesor podría utilizar la autoverbalización (hablar con uno mismo) en un salón de recur- sos especiales o en un salón regular para ayu- dar a los estudiantes que presentan problemas para poner atención en el material y dominar ciertas habilidades. Cuando Kathy Stone ense- ña la división larga a sus estudiantes de tercer grado, emplea la verbalización para ayudar a los que no recuerdan los pasos para completar el procedimiento. Ella trabaja de manera indivi- dual con los alumnos verbalizando y aplicando los siguientes pasos: n ¿Cabrá (número) en (número)? n Dividir. n Multiplicar: (número) × (número) = (número). n Anotar la respuesta. n Restar: (número) – (número) = (número). n Bajar el siguiente número. n Repetir los pasos. El uso del discurso personal ayuda a los es- tudiantes a mantenerse concentrados en la tarea y a construir su autoeficacia para trabajar de for- ma sistemática a través de un proceso largo. Una vez que empiezan a captar el contenido, es mejor desvanecer las verbalizaciones hasta un nivel cu- bierto (silencioso) para que puedan trabajar más rápido. La autoverbalización también ayuda a los alum- nos que están aprendiendo habilidades y estrate- gias deportivas. Podrían comenzar por verbalizar lo que está ocurriendo y avanzar a los movimientos que deben hacer. Por ejemplo, un entrenador de tenis podría animar a los estudiantes a utilizar el discurso personal durante los juegos de práctica: “Bola alta-raqueta por arriba del hombro “, “bola baja-raqueta por debajo del hombro”, “pelota a lo ancho-golpe de revés”. Los instructores de aeróbicos y de baile a me- nudo utilizan el discurso privado durante la prácti- ca. Un profesor de ballet le pediría a los estudian- tes jóvenes que repitan “pinto un arco iris” al hacer un movimiento circular con el brazo, y “camino sobre huevos” al caminar sobre la punta de sus pies. Las personas que participan en una clase de ejercicio aeróbico también podrían verbalizar los movimientos mientras los realizan, podrían decir, por ejemplo, “selección y estiramiento”, “deslizarse a la derecha y alrededor”. en movimientos de los labios, y al final ser completamente internas. La internalización es una caracte- rística fundamental de la autorregulación (Schunk, 1999; capítulo 9). Estos beneficios de la verbalización no implican que todos los estudiantes deban verbalizar mien- tras aprenden. ¡Esta práctica daría como resultado un salón de clases ruidoso y distraería a muchos estudiantes! Más bien, se podría incorporar a la instrucción de los estudiantes con problemas para aprender. El profesor o el auxiliar podrían trabajar con estos alumnos de forma individual o en grupos para evitar distraer a los otros miembros del grupo. En la aplicación 6.4 se analizan formas de integrar la verbalización al aprendizaje. APRENDIZAJE MEDIADO SOCIALMENTE Muchos tipos de constructivismo, y la teoría de Vygotsky en particular, destacan la idea de que el aprendizaje es un proceso mediado socialmente. Esta idea no es única del constructivismo, ya que muchas otras teorías del aprendizaje afirman que los procesos sociales tienen un impacto significativo sobre el aprendizaje. Por ejemplo, la teoría cognoscitiva social de Bandura (1986, 1987; capítulo 4) resalta las relaciones recíprocas entre los aprendices y las influencias del entorno social, y muchas investigaciones han demostrado que el modelamiento social es una influencia poderosa sobre el aprendizaje (Rosenthal y Zimmerman, 1978; Schunk, 1987). Sin embargo, en la teoría de Vygotsky la mediación social del aprendizaje es el constructo central (Karpov y Haywood, 1998; Moll, 2001; Tudge y Scrimsher, 2003). Todo el aprendizaje es mediado por herramientas como el lenguaje, los símbolos y los signos. Los niños adquieren esas herramientas durante sus interacciones sociales con otros indi- viduos; luego las internalizan y las utilizan como mediadoras para un aprendizaje más avanzado, es decir, para procesos cognoscitivos más elevados, como el aprendizaje de conceptos y la solución de problemas. La relevancia de la mediación social es evidente en la autorregulación y los entornos de aprendi- zaje constructivista, que se analizarán más adelante. Por ahora, examinemos cómo la mediación social influye en la adquisición de conceptos. Los niños pequeños adquieren los conceptos de manera es- pontánea observando su mundo y formulando hipótesis. Por ejemplo, al escuchar el ruido que hacen los automóviles y los camiones podrían creer que los objetos más grandes hacen más ruido. Tienen problemas para acomodar observaciones discrepantes, por ejemplo, cuando escuchan el ruido que produce una motocicleta, que si bien es más pequeña que un automóvil o un camión, podría ser más ruidosa que ambos. A través de las interacciones sociales las personas enseñan conceptos a los niños, como los pro- fesores, los padres o los hermanos mayores. A menudo la enseñanza es resultado de un proceso di- recto, como ocurre cuando un profesor enseña a los niños la diferencia entre cuadrados, rectángulos, triángulos y círculos. Como dirían los psicólogos cognoscitivos, estos conceptos se internalizan como conocimiento declarativo. Por consiguiente, para internalizar esos conceptos los niños utilizan las herramientas del lenguaje y los símbolos. Desde luego, las personas pueden aprender conceptos por sí mismas, sin interacciones sociales. Sin embargo, incluso este tipo de aprendizaje independiente es, en un sentido constructivista, me- diado socialmente, ya que involucra herramientas como el lenguaje, los signos y los símbolos, que han sido adquiridos mediante interacciones sociales previas. Además, se requiere cierta cantidad de etique- tación. Es probable que los niños aprendan un concepto sin conocer su nombre (“¿Cómo se llama una cosa que _____?”). La etiqueta implica al lenguaje y por lo general es proporcionada por otra persona. Las herramientas no únicamente sirven para aprender sino también para enseñar. Los niños se enseñan unos a otros las cosas que han aprendido. Vygotsky (1962, 1978) creía que al utilizarse para propósitos sociales, las herramientas ejercen una enorme influencia sobre los demás. Estas cuestiones sugieren que los niños requieren preparación para construir conocimientos de manera eficaz. La enseñanza de las herramientas básicas para aprender puede ser directa. No es nece- sario que los estudiantes construyan lo evidente o lo que se les puede enseñar con facilidad. Los des- cubrimientos construidos son el resultado del aprendizaje básico y no la causa (Karpov y Haywood, 1998). Los profesores deben preparar a los estudiantes para aprender enseñándoles las herramientas y luego dándoles oportunidades de aprendizaje. En la aplicación 6.5 se presentan aplicaciones del aprendizaje mediado socialmente. AUTORREGULACIÓN La teoría de Vygotsky en general, y las ideas expresadas en esta sección sobre el discurso privado y el aprendizaje mediado socialmente en particular, son muy importantes para la autorregulación. En la teoría de Vygotsky la autorregulación implica coordinar procesos mentales (cognoscitivos) como la APLICACIÓN 6.5 Aprendizaje mediado socialmente El aprendizaje mediado socialmente se puede utilizar con estudiantes de cualquier edad. Gina Brown sabe que el éxito en la enseñanza depende en parte de que se comprenda la cultura de las comunidades que atienden las escuelas. Obtiene el consentimiento de las escuelas donde practican sus estudiantes y también de los padres, y asigna a cada estudiante para que sea “amigo” de un niño. Como parte de sus tareas, sus alumnos pasan tiem- po adicional con sus amigos, por ejemplo, cuando realizan trabajo individual, cuando comen su al- muerzo, cuando viajan en el autobús escolar de regreso a casa y cuando los visitan en sus hogares. Ella forma parejas de estudiantes y los miembros de cada pareja se reúnen de forma regular para ha- blar acerca de la cultura de sus amigos asignados, por ejemplo, sobre lo que les gusta a los niños de la escuela, lo que hacen sus padres o tutores, las características del vecindario donde viven. La pro- fesora se reúne regularmente con cada pareja con el fin de analizar las implicaciones de las variables culturales para el aprendizaje escolar. Por medio de las interacciones sociales con los amigos, con la docente y con otros miembros del grupo los es- tudiantes logran una mejor comprensión del papel que la cultura desempeña en la escuela. Los eventos históricos suelen prestarse a múl- tiples interpretaciones, y Jim Marshall utiliza la mediación social para desarrollar el pensamien- to de sus alumnos acerca de los acontecimientos. Como parte de una unidad sobre los cambios que se observaron en la vida de los estadounidenses después de la Segunda Guerra Mundial divide a su grupo en cinco equipos y a cada uno le asigna un tema: medicina, transporte, educación, tecno- logía y suburbios. Los equipos preparan una pre- sentación acerca de por qué su tema representa un avance significativo en la vida de los estado- unidenses. Los alumnos de cada equipo trabajan en conjunto para preparar la presentación y cada miembro presenta una parte. Cuando terminan las presentaciones, Jim dirige una discusión con el grupo y trata de lograr que vean las relaciones que existen entre los avances. Por ejemplo, la tec- nología influye en la medicina, el transporte y la educación; un mayor número de automóviles y caminos conduce a un crecimiento de los subur- bios; y una mejor educación fomenta la medicina preventiva. La mediación social a través de dis- cusiones y presentaciones ayuda a los alumnos a comprender mejor los cambios en la vida de los estadounidenses. planeación, la síntesis y la formación de conceptos (Henderson y Cunningham, 1994); pero esa coor- dinación no surge independientemente del entorno social y la cultura del individuo. El proceso de autorregulación consiste en la internalización gradual del lenguaje de los concep- tos. Los niños pequeños responden principalmente a las instrucciones de otros, por ejemplo, a las de las personas mayores que los rodean. A través del uso del discurso privado y de otras herramien- tas cognoscitivas, los niños internalizan las instrucciones para autorregular su conducta en diferentes situaciones. Los procesos de pensamiento se vuelven autodirigidos. La internalización es fundamental para el desarrollo de la autorregulación (Schunk, 1999). Las primeras manifestaciones de autorregulación de los niños suelen ser burdas y reflejar prin- cipalmente las verbalizaciones de otras personas; sin embargo, a medida que desarrollan una mayor capacidad para un pensamiento autodirigido, construyen autorreguladores cognoscitivos eficaces e idiosincráticos. La perspectiva constructivista sobre la autorregulación se analiza más a fondo en el capítulo 9. MOTIVACIÓN El constructivismo es principalmente una teoría del desarrollo humano, que en años recientes se ha aplicado al aprendizaje. Se ha escrito menos acerca del papel que la motivación desempeña en el constructivismo. Sin embargo, esta perspectiva se puede aplicar a la motivación, y algunos principios motivacionales estudiados por investigadores en otros campos teóricos se ajustan bien al constructi- vismo (Sivan, 1986). Algunos aspectos de la motivación especialmente relevantes incluyen los factores contextuales, las teorías implícitas y las expectativas de los profesores (véase el capítulo 8). Factores contextuales Organización y estructura. El constructivismo hace hincapié en la cognición situada y en la importan- cia de tomar en cuenta el contexto del ambiente para explicar la conducta. Un tema importante para el constructivismo es la organización y estructura de los ambientes de aprendizaje, es decir, la forma en que los estudiantes se agrupan para la enseñanza, la manera en que se evalúa y se recompensa el trabajo, cómo se establece la autoridad y cómo se planea el uso del tiempo. Muchos investigadores y profesionales consideran que los ambientes son complejos y que para entender el aprendizaje es ne- cesario tomar en cuenta muchos factores (Marshall y Weinstein, 1984; Roeser, Urdan y Stephens, 2009). Un aspecto importante de la organización es la dimensionalidad (Rosenholtz y Simpson, 1984). Los salones de clases unidimensionales incluyen pocas actividades que abarcan una gama limitada de habilidades de los estudiantes. Los salones de clases multidimensionales incluyen más actividades y permiten una mayor diversidad en las habilidades y desempeño de los alumnos. Las clases multidi- mensionales son compatibles con los principios constructivistas del aprendizaje. Las características del aula que indican dimensionalidad son la diferenciación de la estructura de las tareas, la autonomía de los estudiantes, los patrones de agrupamiento y la prominencia de las eva- luaciones formales del desempeño (véase la tabla 6.5). Los salones de clases unidimensionales tienen estructuras de tarea indiferenciadas; todos los estudiantes trabajan en la misma tarea o en tareas si- milares, y la enseñanza utiliza pocos materiales y métodos (Rosenholtz y Simpson, 1984). Cuanto más indiferenciada sea la estructura, más probable es que las actividades cotidianas produzcan desempeños consistentes en cada estudiante y que los alumnos comparen socialmente su trabajo con el de los demás 268pdf 
