La construcción de identidad
en la adolescencia
El reto de apropiarse de un lugar en el mundo
Resumen
La adolescencia no es sólo una etapa biológica que se inicia con la pubertad, ya que in-
tervienen otros aspectos que construyen la idea de adolescencia, como su relación con
la sociedad, que la imagina y la construye. Es pertinente preguntarnos si la adolescencia
en nuestros días es un estadio de transición hacia la etapa de construcción, maduración y
consolidación de la identidad, o bien un proyecto inconcluso y postergado. ¿Qué posibi-
lidades de proyección, apropiación y sentido de sí mismos pueden tener los adolescentes
para construir un ser y estar en el mundo?
Palabras clave: identidad, construcción social, mercado, cultura de consumo.
La adolescencia se ha definido como un esta-
dio de desarrollo personal cuyo inicio está
marcado por la pubertad; sin embargo, no
tiene exclusivamente una naturaleza biológica,
sino también aspectos cognitivos y socioemocio-
nales, lo que implica un conjunto de elementos
culturales, sociales, económicos y políticos. Este
proceso conduce a considerar el contexto en el que
se construye esta etapa de la vida junto con las
interacciones directas, como la familia, la escuela,
la comunidad y los acontecimientos ambientales y
socio-históricos; de ahí que para comprender su
totalidad se requiere acudir a un entramado mu-
cho más complejo.
La adolescencia, como etapa de la vida, es
una construcción social más bien reciente. Por
ejemplo, en la época medieval, el concepto de ado-
lescencia era inexistente, pues el niño, a edad tem-
prana, se educaba en el trabajo como aprendiz, su
escuela era la escuela de la vida y por consiguiente
los jóvenes tenían un papel activo dentro de su
comunidad. Fue hasta el proceso de industriali-
zación y el establecimiento de la familia burguesa
cuando se empezó a transformar la idea del niño
y del joven, y cuando se extendería la etapa inter-
media para hacerla exclusiva de formación escolar
a modo de estatus y de proyección de los ideales
paternos. Desde el siglo xix, el papel impuesto
por la escuela como formadora y reformadora de
la niñez alargó esta etapa tras la cual los jóvenes
se insertaban en el mundo laboral después de una
prolongada estancia escolar. 2 A principios del siglo
xx se promulgaron leyes que aseguraron la depen-
dencia de los jóvenes, relegándolos a una esfera
económica más manejable, 3 y después, ya entrado
el siglo xx, ocurrieron grandes transformaciones
socioculturales que nuevamente resignificaron el
papel de la adolescencia en nuestra sociedad. Ése
fue el caso de la revolución cultural de los sesenta 4
hasta la actual juvenilización mercadotécnica de
nuestros días.5
Los estudios sobre la adolescencia son relati-
vamente recientes, y tienen su origen en Stanley
Hall, quien planteaba que aquélla era una tur-
bulenta etapa meramente biológica, dominada
por conflictos y cambios anímicos, 6 en la que el
individuo se volvía peligroso para sí mismo y los
demás.7 Esta concepción sigue siendo una de las
creencias dominantes en nuestra cultura.
Otra concepción de la adolescencia es aquella
que la considera como una transición, 8 que puede
estudiarse desde diversos ángulos, como el psico-
lógico y el sociológico. Es decir, la idea de adoles-
cencia no está al margen de un conjunto de imagi-
narios colectivos, que concuerdan con un modelo
de sociedad. Así, preguntar cómo es que la socie-
dad prescribe, tolera y prohíbe a los adolescentes
equivale a decir que construye ciertas referencias
de identidad para los jóvenes.9
En su aspecto positivo podemos decir que la
juventud es la etapa en que se gesta el proyecto
de vida personal, es decir, qué hará de su vida
mientras se hace a sí mismo, aunque plantearse
un proyecto de vida también conlleva una pro-
blemática en cuanto a cómo puede lograrlo. Esto
implica hacerse de una identidad, una vida in-
dividual, pero la cuestión es el cómo o con qué
referentes se hace.
De acuerdo con la concepción de los estadios
de vida, precisamente en esta etapa es donde co-
mienza la formación y consolidación de la identi-
dad y del rol;10 es un momento entre la integración
de sus identidades infantiles y las oportunidades
ofrecidas en los roles sociales
La definición cultural de edad es un factor impor-
tante de la identidad del yo, de la percepción de sí en
términos de las propias necesidades y aspiraciones
psicológicas, del propio lugar en la sociedad y del
significado final de la vida.11
En otras palabras, la adolescencia es una etapa
durante la cual la personalidad del individuo ad-
quiere el mecanismo psicológico básico de auto-
rregulación y autocontrol, o sea, cuando se crista-
liza la identidad de su yo.
Todo esto nos conduce a no soslayar la creen-
cia generalizada de la crisis de identidad en esta
etapa, de la cual Erikson señala que el indivi-
duo es parcialmente consciente e inconsciente, y
añade que es una cualidad de vivir no consciente
de sí mismo en una unificación de somatotipo y
temperamento, talento y vulnerabilidad, modelos
infantiles y prejuicios enraizados, y con eleccio-
nes que ya se le han proporcionado, todo ello
dentro de pautas culturales e históricas. También
está acosado por la dinámica del conflicto que
puede conducir a estados mentales contradic-
torios y posee su propio periodo evolutivo.12 La
adolescencia es, por lo tanto, un momento clave
tanto de la construcción individual y de sus pro-
cesos internos como también de un ser que está
dentro de una sociedad en la que busca tener un
lugar en el mundo.
Si en una sociedad se asignan los roles de
acuerdo con la edad, el hecho influye profunda-
mente sobre la medida en que esta última consti-
tuye un componente de la identidad de la persona.
En tales casos, la juventud se convierte en una fase
de transición, definida y significativa dentro de la
vida de un individuo, y la naciente identidad del
yo adquiere contenido y se relaciona con modelos
de roles y valores culturales.13
En realidad, la tesis de la “crisis de la adoles-
cencia” tiene una utilidad social, ya que sirve para
legitimar el control social que se ejerce sobre el
adolescente, manteniéndolo fuera del ámbito de
las responsabilidades sociales, debido a su inesta-
bilidad y su malestar. De esta manera, el adulto
se niega a tomar en cuenta al adolescente en su
singularidad y riqueza; sin embargo, el “adoles-
cente plural” espera un reconocimiento social:
lo aguarda, sabe que debe acercarse al mundo si
quiere existir con los demás.14 Por el contrario, lo
que la mercadotecnia y la cultura nos hacen ver es
un deseo de juvenilizarlo en forma permanente, al
otorgar un valor supremo a la juventud, por lo que
la adolescencia ya no es sólo un estado de transi-
ción, sino que se convierte en un estadio prolon-
gado y deseable, puesto que incluso el adulto trata
de emular al joven.15
Esta modalidad ha seguido perpetuándose
hasta entrado este siglo, en cuyo sistema econó-
mico, elemento muy relevante, es frecuente que
las oportunidades de trabajo sean para quienes,
además de cierta escolaridad, cuenten con ex-
periencia. Esto da como resultado que se reduz-
can las ofertas de trabajo para los jóvenes, pero
también que éstos pasen mucho tiempo de su
vida en la escuela. Esto retarda la inserción de los
jóvenes en la vida adulta.
Uno de los problemas que
al parecer tienen los jóvenes
es el carecer de un proyecto
de vida fuera de su hogar.
El que los jóvenes permanezcan más tiempo en
la casa paterna también implica que asumir ciertas
responsabilidades se posterguen; responsabilida-
des como tener un ingreso económico, contribuir
a los gastos familiares o incluso a las tareas del
hogar. Esto indica también una sobreprotección
por parte de los padres, con miras a una tardía
independencia. El problema es que los jóvenes no
dejan el nido, no se aventuran a “volar”. Uno de
los problemas que al parecer tienen los jóvenes es
el carecer de un proyecto de vida fuera de su hogar
y de encontrar expectativas reales de desarrollo y
crecimiento personales. Es frecuente en nuestros
días encontrar jóvenes que han rebasado los 30
años de edad y continúan viviendo en el hogar de
sus padres, y, aunque las razones de este fenómeno
recaen en las pocas posibilidades económicas para
independizarse, lo cierto es que, en el interior de
las familias, estos jóvenes siguen reproduciendo
el mismo rol y asumiendo las mismas responsa-
bilidades de su etapa adolescente, a modo de una
adolescencia perenne.
Por otra parte, la cultura actual parece ali-
mentarse de esta situación en la que los adoles-
centes, que parecen no encontrar un lugar en el
mundo, terminan adquiriendo promesas, estereo-
tipos e ideales conforme los marca el mercado, un
mercado dedicado a la parafernalia de los jóvenes,
a quien viene bien considerarlos como individuos
en búsqueda de identidad, de hacer notar sus dife-
rencias e integrarse socialmente de modo exclusivo
con sus pares. Estas características son las que pro-
pician un consumo exacerbado de elementos que
modifican la cultura de origen por una cultura
más allá de las fronteras, que nos atreveríamos a
llamar globalizadora.
Desde este enfoque, la adolescencia no es una
etapa de formación de la propia identidad y de ubi-
cación de su lugar en el mundo, sino que es una
panacea de la generación de deseos que sólo se sa-
tisfacen momentáneamente a partir del consumo.
Las identidades que se generan son creadas por
un mercado ávido de clientes por adoptar aquello
que le proporcione un sentido de pertenencia y
de identidad.16 Como mencioné en las primeras
líneas, y siguiendo a Perinat y a Erikson, la socie-
dad impone una concepción de adolescente según
la cual éste termina adoptando dicha referencia,
sin ser capaz de una maduración de la persona de
acuerdo con sus propios deseos y proyectos, y sobre
todo sin poder tomar las riendas de su propia vida.
Si bien pareciera que la problemática a la que
se enfrentan los jóvenes difiere culturalmente, no
es del todo inconveniente decir que los adolescen-
tes comparten ciertas problemáticas recurrentes
en las grandes urbes, como el consumo de drogas,
los embarazos a temprana edad, los actos delic-
tivos, los suicidios o intentos suicidas, etcétera.
A estas alturas es inevitable ver las problemáti-
cas que atraviesan los jóvenes y preguntarse las
razones. Como profesores, por ejemplo, resulta
alarmante ver la incidencia de lo anterior en la
deserción escolar y cómo la percepción de los
jóvenes es que la escuela y el aprendizaje escolar
no son sus prioridades. Es decir, la escuela y sus
contenidos pasan a un segundo término, y es más
importante quizá la socialización con sus pares
que en ella se da.
Una de las razones probables es el sentido que
hoy tiene la escuela en su vida productiva, que al
parecer ha dejado de ser garante de una movili-
dad social o de realización personal. Otro factor
probable es el tiempo dedicado a la escuela, que
parece desconectada del mundo de la vida y que,
sin embargo, nuestro sistema la ha hecho obli-
gatoria para intentar por lo menos conseguir un
empleo. Incluso en un momento dado, la escuela
puede verse más como una constricción en el de-
sarrollo del joven que como un catalizador de po-
sibilidades.
A esto se añade el trato que los adultos dan
a los jóvenes porque, por un lado, no le ofrecen
alternativas reales de proyectos, y, por el otro,
tampoco parecen enseñarles a conseguirlos o a
propiciar la creatividad para que ellos los realicen
por sí mismos. La sociedad es muy paternalista
porque se intenta resolver los problemas de los
jóvenes, tratándolos así como seres incapaces de
hacerse cargo de su vida. Pero, además, no sólo se
los vuelve incapaces al resolverles sus problemas
–pues si los dejáramos hacerlos suyos, serían más
dueños de sus actos–, sino que también se les cons-
triñe con prohibiciones que, a decir de Epstein,17
son más numerosas que las recibidas por reclusos o
militares, denotan una doble moral y tienen como
consecuencia su infantilización y estigmatización.
Ante ello, cabe entonces preguntarse qué debe
hacer la sociedad en general y nosotros como
docentes, en particular. Ésa es la gran tarea que
tenemos los adultos, no para darles sino para per-
mitirles un lugar activo y real en este mundo, en
el que puedan construir con seguridad y madu-
ración la consolidación de una identidad menos
dependiente de los caprichos mercantiles.
Por todo lo anteriormente expuesto, a modo
de conclusión se propone considerar que, ante
la problemática planteada, es posible construir
algunas alternativas desde la escuela. Por ejemplo,
si el asunto está en el extendido periodo de ma-
duración que no se consolida en los jóvenes, en-
tonces se trata de propiciar mecanismos para que
éstos sean partícipes activos, vean el fruto de su
desempeño y se responsabilicen de él. Un aspecto
importante de la maduración también lo ofrece la
superación de obstáculos y dificultades que brinda
con ello seguridad y confianza en las propias capa-
cidades y permite plantearse nuevos retos.
Al respecto cabe precisar que el modelo edu-
cativo constructivista parece contemplar aspectos
semejantes, como considerar al estudiante como
sujeto activo, recurrir a técnicas de aprendizaje
con base en problemas o en proyectos que arti-
culan roles y resultados en los que se favorece la
responsabilidad y la concreción de logros colecti-
vos.18 No obstante, hay una objeción importante
que puede hacerse a este modelo, y es el hecho de
que parte de escenarios cercanos a la cotidianidad
del estudiante, pero de manera simulada, lo cual
no propicia situaciones reales sino ficticias, con lo
cual logra poca eficacia. Debe haber un cambio de
enfoque: no se trata de llevar la vida cotidiana al
aula, sino la escuela a la vida cotidiana. Es decir,
conducir las actividades escolares a la comunidad
en la que se desenvuelve el estudiante, por una
parte, y, por la otra, promover las interacciones
grupales fuera del aula y con un enfoque inter-
disciplinario, llevar lo académico a lo extra aca-
démico, considerar que la escuela deber preparar
para la vida en primer lugar, y después, de modo
específico, para las áreas profesionales.
Por otra parte, si los adolescentes en general
son susceptibles de manipulación de su identidad
por una sociedad de consumo, es probable que,
a la par de la seducción que aquélla propicia, no
haya el suficiente anclaje o arraigo en otras formas
de hacer comunidad. Es posible inferir que esta
perspectiva puede cambiar cuando el joven sea
capaz de ver y experimentar otras realidades, otros
contextos; por ejemplo, el contraste que representa
la vida en una gran urbe y la vida rural, la vida
de consumo desde un centro comercial en contra-
posición con el mundo fabril, y cobrar concien-
cia de ello; cuando sea capaz de ver el deterioro
ambiental no sólo por las campañas publicitarias
o los artículos científicos, sino cuando él mismo
pueda observar y vivir la experiencia que implica
el cuidado del medio ambiente. Es decir, si en
algo puede contribuir un enfoque desde la escuela
para la vida comunitaria, es muy útil servirse del
método de servicio en contextos comunitarios.19
Se trata entonces de que el estudiante no sea
sólo un sujeto receptivo a influencias externas
para construir su identidad, sino que se considere
un sujeto valioso que puede aportar a los otros, y
con ello tener un sentido a partir de lo que puede
brindar su conocimiento y participación en su
vida cotidiana, social y comunitaria.
El enfoque planteado incluye a todas las disci-
plinas escolares, pues considera que el mundo de la
vida es un complejo entramado interdisciplinario
para abordar problemas, brindar soluciones, com-
prender la realidad, así como hacer frente a la in-
certidumbre. 20 En este sentido, se trata de articular
desde la escuela proyectos que recurran a conoci-
mientos y prácticas interdisciplinarias y que tras-
ciendan el ámbito escolar. En otros términos, hay
que pensar en intervenciones en las que la escuela
salga del aula y en las que el estudiante considere
que lo que ahí aprende repercute, a partir de él, en
su vida cotidiana y en su comunidad.
En resumen, se trata de hacer responsables a
los jóvenes de su estar en el mundo, como perso-
nas capaces de aprender para hacer y que su hacer
es valioso para otros y, por lo tanto, para ellos
mismos. Se trata de que construyan una identi-
dad no fundada en los deseos o imaginarios de la
apariencia, como lo hace la mercadotecnia, sino
en acciones reales, efectivas, en las que aprender
sea un gusto y una necesidad para hacerse perso-
nas con base en la relación con los otros y con el
mundo mediante sus aportaciones; una identidad
en la que crecer sea un desafío pero también el
gran logro adolescente.
