En el aula virtual organizamos en un foro toda la cursada. van a ver todas las clases desde aqui hasta el final del cuatrimestre. que material vamos a usar. hay que pensar a quien vamos a tener adelante cuando seamos docentes. el cuatrimestre termina el 30-6. vamos a tener dos instancias de evaluacion. para cada instancia de evaluacion van a haber dos peliculas para ver y van a haber preguntas relacionadas en el parcial. en las dos peliculas van a haber conceptos para pensar. la profesora pidio que pregunten. el trabajo que vamos a hacer va a ser en funcion de ver videos y relacionarlos con los textos que vamos viendo. esta materia tiene final obligatorio. requiere el 75% de la asistencia. se puede falta una clase cada cuatro. tolerancia de 15 minutos y sino va media falta. en el foro va a decir vea tal cosa, lea tal cosa. 
vamos a pensar a la educacion como un todo porque en verdad en muchas oportunidades gente de educacion informal traian experiencias y los chicos aprendian un monton y tenian ganas de ir. lo que decian es que era una pena que la educacion formal no tenga dialogo con la educacion informal. 
sujetos de educacion del nivel medio. en la cursada no vamos a hablar solo de adolescentes, sino tambien de adultos, bachilleratos para adultos. nuestro sujeto abarca desde un chico de 12 años a un anciano. vamos a pensar a pensar en otros espacios y sujetos que estan en el interior del sistema. la mayor parte los que estan fuera estan invisibilizados. vamos a ver experiencia sobre sujetos que estan fuera mucho despues. vamos a hablar mucho sobre sobre el adolescente porque es la poblacion mayoritaria.
la materia esta dividida en varias partes. un primer eje donde nos vamos a dedicar a pensar como aprende el sujeto, que posicionamientos teoricos hay en cuando al aprendizaje. el conocimiento se puede problematizar en que no todos los chicos aprenden de la misma manera. tambien ese pensar tiene que ver en el posicionamiento del docente. los docentes no trabajan todos iguales. la idea era que cada uno pueda pensar algun docente que hayan tenido en la escuela secundaria que hizo que ustedes se interesaran en una materia solo por el modo que daba clase ese docente y biseversa. la figura del docente es importante para que al chico le guste o no le guste la materia porque no solo entra una cabeza a la escuela, entra mucho mas. la escuela surge en la modernidad. el posicionamiento que nosotros como docentes que tenemos al ponerlos en el lugar del que aprende es un posicionamiento filosofico muy importante. no es lo mismo el profesor que te hizo gustar una materia que el que te la hizo odiar. lo que tenemos que hacer es preguntarme como aprender el que está del otro lado. es un posicionamiento politico, ideologico y filosofico. no tenemos que pensar en un alumno con ficha academica y dni. tenemos que pensar en un sujetos con derecho a la educacion. hace una decada los chicos molestaban mucho a los docentes, hoy en dia no molestan, esperan que pase el tiempo. los pibes no se gastan en molestar al profesor. es un tiempo que se desperdicia. es algo que les estamos robando.
como podemos hacer nosotros desde el lugar de la escuela para buscar los modos de fortalezamiento de la democracia. 
el primero de los texto que vamos a leer es sobre la educabilidad, la discontinuidad cognitiva y la artificialidad
la escuela es algo artificial porque esta creado por el hombre, no es espontaneo, no es natural. es una institucion creada para transmitir saberes legitimados publicamente mediante los cuales se socializa al sujeto. las sociedades necesitaron a la escuela para transmitir ideas democraticas. hay algo que ocurre dentro de la escuela que tiene que ver con algo que no necesariamente el chico fue a buscar o quiere aprender. hoy en dia cambio. la artificialidad no es algo que le guste al chico. discontinuidad cognitiva. cognitiva es el conocimiento. tiene que ver con eso que trae el pibe de la calle y lo que la escuela le ofrece. en esa ruptura sale el desinteres. si no hay algo que una eso entonces no hay modo que haya algo que pueda hacer interesar al sujeto. hay que pensar al sujeto al que le vamos a enseñar. desequilibrio cognitivo: el sujeto esta en una situacion de saber, el docente tiene que desequilibrar el saber. el sujeto aprende y vuelve al equilibrio. equilibracion mayorante porque se produce un aprendizage solo si hay un ida y vuelta entre lo que hace el docente y lo que permite el alumno porque tambien le interesa. como hacemos que ese chico nos pida. los chicos van a la escuela por obligacion. los adultos nunca les enseñamos que tienen el derecho de aprender. la idea es poder pensar cuanto de esto se pone en juego al pensar si el que esta del otro lado aprende o no.
que es aprender? una cosa es aprender y otra repita como loro y otra que cuestione el mundo en donde vive. vamos a hacer definiciones provisorias de aprender.
hoy en dia el enemigo numero uno es el celular pero hace 15 años era el adolescente. no va a haber ningun manual que les explique quien van a tener en frente cuando den clase. la escuela no es una isla, está inserta en un medio que la condiciona. hay un monton de cuestiones para analizar. hay que saber a quien le vamos a enseñar y hacer que le interese. la escuela es artificial pero necesaria.
antes el docente era una autoridad. ahora hay tecnologia, la escuela no es mas el templo del saber. si no salimos a buscar al sujeto. la carrera es mitad buscar al sujeto y la otra es dar el conocimiento. tenemos que tomarnos el tiempo y armar grupalidad. la idea no es sacarle los celulares de la mano, nos deja mal parados y resulta violento. en todo caso pedis por favor que los guarden.
que es la condicion de educabilidad?