comenten los videos que vieron
elijan 2 o 3 ideas por grupo del texto de baquero consensuen entre ustedes esas ideas y porque las consideran relevantes
intenten relacionar al menos esas ideas con alguna parte del video 
vean entre ustedes algunas ideas que no se llegaron a comprender del material teorico

profesora de geografia que está explicando y se le amotinan los alumnos porque les parece aburrido. impotencia de querer explicar y que no puede. valora la importancia de la educacion pero no sabe como llegar al alumno. despues dice que no sabe nada de el.
segundo video video: un profesor que da clase de espaldas y nadie presta atencion. la otra da clase mejor. le pide consejos de como dar clase mejor. disfrutar y descontracturarse. se pone a anotar y ella le dice que no anote.
educabilidad condicion del alumno de formarse en la educacion formal. hay mas factores como humanizarse. relacion alumno escuela,

nocion de deficit por el contexto social puesto en el alumno.
discontinuidad cognitiva
artificialidad
contenido que el alumno considera insignificativo

"La discontinuidad cognitiva se refiere a la desconexión entre lo que se aprende en un contexto y cómo se aplica en otro contexto diferente. Por ejemplo, si se aprende una habilidad matemática en un contexto escolar, puede resultar difícil aplicarla a situaciones de la vida real fuera del aula. Esta desconexión puede hacer que el aprendizaje sea menos significativo y relevante para los estudiantes.
La artificialidad de la educación se refiere a la idea de que la educación formal, tal como se imparte en las escuelas y universidades, a menudo se aleja de la realidad cotidiana de los estudiantes y no siempre tiene en cuenta sus necesidades y motivaciones individuales. Esto puede hacer que los estudiantes se sientan desmotivados y desconectados del proceso de aprendizaje.
En conjunto, estos conceptos pueden indicar una falta de relevancia y aplicabilidad de lo que se enseña en el aula para la vida real, lo que puede tener consecuencias negativas para el aprendizaje y la motivación de los estudiantes."

el hecho de que antes los chicos molestaban a los profesores y eran temidos y que ahora se teme al celular, los alumnos no dan bola, van a perder el tiempo y estan ahi obligados.
nuestra tarea es construirnos en el papel docente con miradas diferenciadas en una situacion de aprendizaje o enseñanza. hay que hacer una leer comprensivamente, no memorizando

educabilidad
discontinuidad cognitiva
descontextualizacion
