La materia que yo doy es tecnologia de la informacion.
La forma en que relacionaria mi materia con el laberinto es el tema de los tipos de datos booleanos y las sentencias condicionales.
Los tipos de datos logicos son llamados booleanos por George Boole. Representan logica binaria, o sea 2 valores diferentes. estos pueden ser verdadero o falso, 0 y 1, izquierda o derecha, si un boton fue presionado o no, etc. A estos datos se le pueden agregar operadores logicos para obtener como resultado un nuevo dato logico.
Las sentencias condicionales obtienen un dato logico y en base a su valor verdadero o falso se realizan una serie de pasos. La sentencia mas conocida de este tipo es "si ... entonces ... sino".
Cuando se manejan entradas en los videojuegos por lo general se usan sentencias condicionales en base a si se apretan o no determinados botones para por ejemplo mover a un personaje dentro de un laberinto. Tambien se puede usar un condicional para determinar si se va a girar a la izquierda o a la derecha.
Tambien quiero destacar que existen algoritmos para resolver, encontrar el camino mas corto y crear laberintos.
Un algoritmo es un conjunto de instrucciones o reglas definidas y no-ambiguas, ordenadas y finitas que permite, típicamente, solucionar un problema, realizar un cómputo, procesar datos y llevar a cabo otras tareas o actividades.
Dado un estado inicial y una entrada, siguiendo los pasos sucesivos se llega a un estado final y se obtiene una solución.
