buckingham.txt 27-30 Repensar el aprendizaje en la era de la cultura digital1 Es común escuchar que la tecnología está transforman- do a la educación de manera fundamental. Se dice que desafía las definiciones existentes de conocimiento, ofre- ce nuevos modos de motivar a los alumnos y promete oportunidades infinitas para la creatividad y la innova- ción. Hay una larga historia de estos planteos grandilo- cuentes: por ejemplo, defensores tempranos del uso del cine y la televisión en la educación hicieron iguales pro- nósticos fantásticos de que estos medios traerían cam- bios profundos en el aprendizaje. Llegaron a decir, incluso, que la escuela se iba a volver redundante e innecesaria. El impulso actual de incluir computadoras en las aulas viene, sobre todo, de las compañías comerciales que bus- can nuevos mercados para sus productos; y de gobiernos que están casi desesperados por resolver lo que ellos con- sideran que son los problemas de la educación pública. Ambos adhieren a una especie de determinismo tecnoló- gico, y creen en el poder avasallador de la tecnología. Esto, a su vez, da una visión instrumental del rol de la tecnolo- gía en la educación, como si fuera un mecanismo neutral para distribuir información; y la información es considerada como una especie de objeto descorporizado, que existe más allá de los intereses humanos o sociales. Esto lleva a un cierto descuido de cuestiones educativas básicas, no solo sobre cómo enseñamos con tecnología, sino también sobre lo que los niños y niñas necesitan saber sobre ella. A pesar de los planteos comerciales, hay un cuerpo cre- ciente de investigaciones que sugieren que el impacto de la tecnología en la práctica docente cotidiana es bastan- te limitado. Muchos docentes resisten el uso de tecnología, no solo porque son anticuados o ignorantes sino porque re- conocen que no los ayuda a alcanzar sus objetivos. Hay poca evidencia convincente de que el uso de la tecnolo- gía en sí mismo mejora los logros de los estudiantes. Por supuesto, algunos docentes usan la tecnología de mane- ras muy creativas y lúcidas; pero la mayoría de los usos escolares de la tecnología son estrechos, poco imaginati- vos, e instrumentales. Cuando se plantean estos argumentos, los defensores de la tecnología tienden a decir que todavía es temprano para dar un diagnóstico, y que el cambio real y duradero es- tá a la vuelta de la esquina. Sin embargo, la tecnología di- gital ya está en las escuelas desde hace un cuarto de siglo: la revolución prometida no ocurrió, y hay pocas razones para creer que vaya a ocurrir pronto. Pese a todo esto, mi posición no es la de una oposición frontal a la tec- nología. Creo que hay una polarización poco feliz en el debate popular entre los entusiastas ingenuos y confiados, que ven a la tecnología como la salvación de la educación; y los pesimistas sombríos, que creen que vamos camino al infierno tecnológico. Es tiem- po de buscar otro tipo de aproximación La nueva brecha digital Uno de mis intereses principales como educador en temas de medios es la relación entre las cultu- ras y prácticas de los niños fuera y dentro de la es- cuela. En relación con la tecnología digital, hay una distancia cada vez más significativa -y quizás cre- ciente- entre lo que los chicos hacen en la escuela y lo que hacen en su “tiempo de ocio”. Esto es lo que llamo la nueva brecha digital. A pesar de la inver- sión masiva en tecnología en las escuelas y del gran en- tusiasmo que la acompañó, la mayor parte de lo que sucede en la educación no ha sido tocada por este impulso. El pro- blema es que, fuera de la escuela, los niños viven infan- cias saturadas por los medios, con cada vez más acceso independiente a ellos, en el contexto de una cultura me- diática cada vez más diversa y cada vez más comercial, que muchos adultos encuentran difícil de comprender y de controlar. No quiero sugerir que la vieja brecha digital entre ricos y pobres ha sido superada. Por el contrario, hay todavía desigualdades muy importantes en el acceso a la tecno- logía, y en las habilidades y competencias que se requie- ren para usarla. Y estas son desigualdades que las escue- las deben atender, sin ninguna duda. Más todavía, creo que debemos desconfiar de la retórica fácil que habla de una supuesta “generación digital”, que plantea que todos los jóvenes están comunicándose en línea todo el tiem- po y que, solo por ser jóvenes, tienen una afinidad espon- tánea con la tecnología que la gente adulta no posee. Sin embargo, cuando se observa qué hacen los chicos con esta tecnología fuera de la escuela, es evidente que es, so- bre todo, un medio para la cultura popular. Los niños que tienen acceso a computadoras en sus casas las usan para jugar videojuegos, navegar en internet, enviarse mensa- jes instantáneos, hacer redes sociales, y bajar y editar mú- sica y videos. Salvo para hacer algunas tareas escolares, muy pocos niños hoy usan la tecnología para algo que se parezca al aprendizaje escolar. En contraste, lo que se hace con la tecnología en las es- cuelas es muy limitado. La materia “Tecnologías de la in- formación y la comunicación” incluye básicamente pro- cesadores de texto, hojas de cálculo y administración de archivos. Podría decirse que este es el currículum del Microsoft Office. Este currículum ofrece poco más que un entrenamiento descontextualizado en habilidades fun- cionales. No quiero decir que estas habilidades no sean importantes para algunas personas en cierto momento de sus vidas, pero creo que hay que debatir si es necesario -o si es un buen uso de los recursos- que los niños sean formados en esos contenidos dentro de la escuela. Muchas investigaciones muestran que los chicos con- sideran que el uso de las tecnologías en la escuela es abu- rrido y poco imaginativo. Algunos están resignados, y lo consideran un hecho inevitable de la vida, pero otros se “desenganchan” efectivamente, y otros la resisten en for- ma activa. Para los que son usuarios medios o avanzados, el uso de la tecnología en la escuela es considerado irre- levante. Esto no debería sorprendernos: históricamente, la escuela ha sido caracterizada como un rechazo a la cul- tura popular de los estudiantes. En esta dirección, lo que llamo “la nueva brecha digital” solo refleja una disyunción histórica más amplia entre la cultura escolar y la cultura co- tidiana de los jóvenes Abordar la nueva brecha digital ¿Podemos hacer algo sobre esta situación? Incluso va- le la pena preguntarse: ¿Deberíamos hacer algo? Hay quie- nes argumentan que lo que los chicos hacen fuera de la es- cuela no es algo que deba preocupar a los docentes: si los chicos ya tienen suficiente cultura popular en sus vidas cotidianas, ¿por qué deberíamos pensar sobre ella en la escuela o dedicarnos a estudiarla? Se dice que lo que su- cede en las escuelas es diferente de lo que sucede afuera; la escuela es una forma de inducción en un conocimiento de mayor estatus, y el aprendizaje escolar es sí o sí formal, algo que el conocimiento extraescolar no es. Aunque par- te de este argumento me resulta convincente, creo que deja poco margen para el cambio: parece asumir que el conocimiento “valioso” (el de más estatus) es algo ya de- finido de una vez y para siempre, y acepta las distinciones existentes entre “cultura alta” y “cultura popular”. Por mi parte, creo que las escuelas tienen la responsa- bilidad de abordar la realidad de las vidas de los niños fue- ra de la escuela, lo cual incluye su participación en la cul- tura popular y sus usos de la tecnología. Sin embargo, hay que evitar una respuesta superficial, como la que existe en algunos argumentos celebratorios de los videojuegos. Estos sostienen, en forma correcta, que jugarlos supone una serie de complejos procesos de apren- dizaje; que producen un aprendizaje significativo, y que la escuela es casi una causa perdida. Este argumento cele- bratorio tiene una visión acrítica y enteramente positiva de la cultura popular, que ignora las dimensiones comercia- les de los juegos y evita preguntas incómodas sobre sus va- lores e ideologías. También supone una hipervaloración del “aprendizaje informal”, que considera a la formaliza- ción como algo intrínsecamente malo. Este enfoque es sintomático de lo que llamamos la es- trategia del “eduentretenimiento”, que toma elementos del entretenimiento y los usa para transformar al currí- culum más agradable o participativo, sobre todo para los alumnos más “desenganchados” (que en esta época sue- len ser los varones). Esto es lo que las industrias mediáti- cas llaman el “aprendizaje divertido”, y es un mercado cre- ciente. La idea de que podemos “endulzar” la píldora educativa con una pequeña dosis de diversión tiene una lar- ga historia, pese a que casi siempre fracasó en el intento. Pero los chicos advierten rápido la diferencia entre un jue- go real de computadora y uno educativo, saben pronto cuál prefieren, y se vuelven muy sagaces en tomar el dul- ce y dejar la píldora al costado. Hacia una alfabetización digital El problema con las estrategias descriptas, que ven a la tecnología como un apoyo instrumental para la enseñan- za, una herramienta o una técnica, es que llevan a un uso acrítico y poco reflexivo de la tecnología. En este proceso, preguntas fundamentales acerca de cómo las tecnologías median y representan el mundo, acerca de cómo crean sentidos sobre el mundo y cómo son producidas, quedan al margen. Varios años atrás, el semiólogo italiano Umberto Eco escribió que si uno quiere usar la televisión para enseñarle a alguien, primero tiene que enseñarle a usar la televisión. Es decir, la educación sobre los medios es un requisito in- dispensable para la educación con o a través de los me- dios. Lo mismo puede decirse sobre los medios digitales. Si queremos usar internet o los videojuegos u otros medios digitales para enseñar, necesitamos equipar a los alum- nos para que comprendan y critiquen a estos medios: no podemos considerarlos como medios neutrales de distri- bución de la información. Necesitamos una concepción coherente y rigurosa acer- ca de la “alfabetización digital”, acerca de aquello que los niños necesitan saber sobre estos medios. Esto es mucho más que una cuestión de habilidades técnicas o funcio- nales. Los niños necesitan tener una forma de alfabetiza- ción crítica que les permita comprender cómo se produce la información, cómo circula y cómo se consume, y cómo llega a tener sentido. En la educación en medios, un área de trabajo pujante en algunos países, hay algunos conceptos clave como re- presentación, lenguaje, producción y audiencia, que pue- den proveer un marco sistemático que puede aplicarse a los medios digitales. Por ejemplo, en relación a internet, este enfoque plan- tea preguntas desafiantes sobre la representación -sobre la autoridad, la ideología y el sesgo o parcialidad que se adop- te- que suelen subestimarse en los relatos acerca de la tecnología de la información. Requiere un análisis siste- mático del lenguaje (la gramática o retórica) de las páginas web como un medio (por ejemplo, los enlaces que propo- ne, el diseño visual, el modo de interpelación, la arquitec- tura de la información). Incluye un análisis de la producción, de los intereses comerciales e institucionales en juego. Y también mira cómo todo esto impacta en la audiencia o el usuario, cómo se busca captar a los usuarios e invitarlos a participar, y qué hacen ellos efectivamente, qué encuentran significativo o placentero. Creo que este abordaje permite ir más allá de pregun- tas limitadas acerca de si la información en la web es ver- dadera o confiable, para ayudar a entender las dimensio- nes sociales y culturales de la tecnología en forma sistemática y rigurosa; al mismo tiempo, busca involu- crarse con las experiencias cotidianas de los estudiantes, no para celebrarlas sino para interrogarlas de manera crí- tica. De la misma manera que la alfabetización clásica tiene que ver con leer y escribir, la alfabetización con medios di- gitales debiera involucrar tanto la lectura crítica como la producción creativa. El advenimiento de herramientas pa- ra la creación digital ha implicado nuevas oportunidades: los estudiantes pueden hacer sitios web o videos digitales de muy alta calidad con herramientas muy accesibles. Sin embargo, la educación en medios no tiene que ver solo con el desarrollo de habilidades técnicas, ni con una idea banal de creatividad. Antes bien, se plantea desarrollar una comprensión crítica de formas culturales y de proce- sos de comunicación. Una vez más, la tecnología no pre- cipita el cambio en y por sí misma. Necesita una interro- gación crítica, y su valor depende de manera crucial de los contextos educativos en los cuales es usada. ¿El fin de la tecnología? La perspectiva que propongo, tomada de experiencias con educación en medios, provee una perspectiva riguro- sa y desafiante acerca de la tecnología, que hasta ahora no han podido proveer las materias sobre informática o TICs. Ofrece una manera de conectar los usos escolares de la tecnología con los usos fuera de ella y con la cultura popular, de manera crítica y no celebratoria, y plantea preguntas cruciales para ir más allá del uso instrumental de la tec- nología. Creo que la alfabetización en medios debería reem- plazar a las materias de informática, y que tendría que es- tar mucho más integrada con el aprendizaje de Lengua y Literatura. Las tecnologías digitales son un hecho inescapable de la vida moderna. No podemos abandonar los medios y las tecnologías digitales en educación y volver a un tiempo más simple y más “natural”. Los docentes deben usar la tecnología de una forma u otra; y vale la pena recordar que el libro es también una tecnología o medio, tanto co- mo lo es internet. Los medios digitales como internet y los videojuegos tie- nen un enorme potencial para el aprendizaje; pero será difícil realizar ese potencial si seguimos considerándolos solo como tecnologías, y no como formas de cultura y co- municación