primer tema: conocimiento cientifico
complejidades en relacion a conocimiento y educacion
surgio que en la escuela moderna lo que se enseña es el conocimiento cientifico
no ingresa oficialmente otro tipo de conocimientos
suele haber epistemologia en varias carreras superiores o universitarias
desde el nivel inicial el conocimiento que accede es el cientifico
la escuela primaria sobre todo a principios del siglo xx tuvo un fuerte rechazo a lo que tiene que ver con lo no cientifico
en los sectores populares delimitaba lo que podia entrar a la escuela y lo que no
las costumbres quedaban por fuera de los muros de la escuela
"crees que estas en un club?"
la escuela normalista siente rechazo por lo que estaba por fuera de sus limites
la escuela era vista en los sectores de clase baja como una institucion ajena que los descalificaba
el conocimiento de segunda eran los mitos, las creencias populares, religiosas
cuando se visita una pequeña ciudad hay una escuela normal del siglo xx
estas tienen edificios monumentales arquitectonicamente
la ciudad elegida para ser sede de la zona cercana
el conocimiento cientifico no existió siempre
es una forma de organizar el conocimiento y que tiene ciertas caracteristicas
la forma de entender al mundo era una mirada mitologica de la naturaleza
divinizar y adjudicarle a la naturaleza un comportamiento semihumano
las distintas civilizaciones tenian esa costumbre, explicar lo que sucede en el mundo de esta forma
ANIMISMO
con la aparicion de las grandes religiones como las abrahamicas empieza una nueva version de divinizar a la naturaleza pero que adopta otro criterio sin multiplicidad de dioses y dar alma a cosas inanimadas. hay un dios abstracto a imagen del hombre. 
el hombre busca una explicacion del mundo que tiene otras caracteristicas. no las explica a traves de las divinidades sino de la evidencia empirica.
esto sucede en grecia. un grupo de personas intenta explicar el mundo de esta manera.
empedocles descubre el aire que es invisible.
ahora sabemos que hay una atmosfera pero hasta ese momento todos pensaban que no habia nada.
lo que hizo fue meter una bombilla en el agua y como salió sin nada descubrió el aire.
esa explicacion rompe con la explicacion mitica o religiosa.
esto fue evidencia empirica demostrada con un experimento.
los experimentos podian ser rudimentarios y siempre estaba ahi.
lo que usó empedocles ya existia hace 100 años.

evidencia de orden teorico. no puede llegar a probarse pero se puede anticipar.

eratostenes demuestra que la tierra es curva porque los obeliscos no dan la misma sombra a la misma hora en diferentes lugares
kepler se dio cuenta que la orbita no es redonda o circular.
descubrio la orbita eliptica en la que hay momentos en donde está mas cerca de otro cuerpo como el sol.

cuando caen las monarquias lo mismo sucede con los paises de la influencia protestante y son reemplazados por gobiernos ilustrados o los monarcas se vuelven ilustrados. esto significa conocer la ciencia y los nuevos filosofos.
no todo pensamiento es racional. debe cumplir con ciertas reglas o caracteristicas. queda ligada a la ciencia moderna. la prevalencia de lo racional por sobre lo pasional se consolida en esa epoca. se divide lo objetivo de lo subjetivo. en lo ultimo quedan las emociones y de lo objetivo queda la razon, el pensamiento cientifico. es lo objetivo porque es un conocimiento en el que nos podemos poner de acuerdo todos.

otros tipos de conocimiento no subsisten en las escuelas publicas.

las ciencias naturales no son el unico metodo. no se puede hacer un experimento en psicologia.
en las escuelas religiosas lo valioso pueden ser las sagradas escrituras.
el metodo deductivo no sirve para la naturaleza pero se usa en las ciencias exactas.
planteo empirista: no se puede deducir. plantean la inducción. la quimica, fisica y la biologia usan este planteo.
a partir de un caso particular se llega a una proposicion general provisoria porque está pendiente de que surja una excepcion.

hay un tercer campo que surge en los 50 que son las ciencias sociales. no se aplica ni el deductivo ni el inductivo. se usa un tercero que se adecua al objeto de estudio humano. humanos estudiando otros humanos. el objeto de estudio es el sujeto. en las otras ciencias no es asi. los sujetos tienen subjetividad.
experimento social no son validos porque las personas cuando se pasan a los contextos habituales la respuesta es diferente porque las condiciones condicionan al sujeto.
laberintos con animales se dejaron de hacer porque las conclusiones no es comparable con un ser humano porque no tienen subjetividad. esta es humana.
los estados modernos europeos son estados de la burguesia.

la meritocracia está vinculada con el establecimiento de la burguesia (basta de herencias)
los titulos educativos reemplazan los titulos nobiliarios.
conocimiento cientifico solo pueden acceder especialistas (algunos) y hay que pasar por una serie de filtros para entrar al grupo que los produce. el saber popular pueden acceder todos.
en los paises coloniales los cientificos son europeos.
los primeros profesores eran europeos. muchos hablaban con dificultad el español.

siempre hay subjetividad en todas las areas. ninguno es objetivo.
cuando se define los temas y las preguntas de investigacion.
el conocimiento cientifico que llega a las escuelas argentinas.

cosmos de carl sagan en sitios
espinazo de la noche
retoma varias cosas que hablamos de empedocles, galileo, kepler
