cuando uno conoce un poco mas puede tener mas informacion y tener otra mirada
validez del conocimiento
abrir la perspectiva

conocimiento

edad media
la iglesia tenia el poder

formas de conocer:
sentido comun
mitico religioso
ciencia

-aristoteles
axiomas
objectos
esencia y sustancia
-galileo
observación
-caida del feudalismo

edad moderna
-burguesia
dominar la naturaleza
economia
orden, libertad y progreso
sujeto cognoscente

epistemologia es la ciencia que estudia el conocimiento y sus criterios de producción y validez

ciencia moderna
elementos constantes
3 criterios
creencia o teoria: el investigador tiene fe de ese conocimiento
verdad o afirmaciones
prueba o experiencia

positivismo - circulo de viena
empiristas logicos
inductivos
moritz schlick, otto neurath, rudolf carnap
conocer a través de la razón
a partir de lo singular van a lo general
todos los libros de historia son largos, este libro es largo asi que es de historia

popper plantea el metodo hipotetico deductivo
para lo unico que sirve el empirismo logico es para falsear una teoria
llegar a una verdad probable
probablemente todos los ganzos son blancos pero no se puede generalizar
sigue siendo empirista porque usa la empiria pero usa otro metodo

ambos querian generar verdades absolutas

cs. facticas
duras
logica-matematica
ente abstractas

cs. formales (hechos)
cs. natuales y sociales

Monismo metodologico
-medir
-cuantificar
-numerar
estadistica
-hombre promedio
-normalidad
-coeficiente intelectual

-cualitativos
-cuantitativos

no se puede estudiar a lo social como a lo natural o matematico

el ser humano se preocupa por conocer el mundo que lo rodea

lo que dice el texto "Introducción al conocimiento científico y a la metodología de la investigación"

surgimiento de la ciencia moderna
el humano quiere conocer el mundo que lo rodea. el sentido comun es una forma de llegar al conocimiento. surge el pensamiento mitico religioso. la ciencia surge como un conocimiento sistematico.
tipos de conocimiento: 
-sentido comun: no se puede usar para analizar la verdad
-mitico religioso: conocimiento compartido con pocos
-cientifico: su construccion está atravezada por lo social, economico
modernidad a partir de la revolucion francesa fines del siglo XVIII
hubo una secularizacion del conocimiento.
proceso sociopolitico
se separa la religion de la ciencia
el metodo cientifico necesita que otros cientificos lo aprueben pero queda abierto para que otro lo cambie.
aristoteles toma como punto los axiomas que son ideas absolutas sin necesidad de un experimento que lo compruebe
galileo plantea un metodo que hace experimentos opuesto al metodo catolico y el de aristoteles. nueva concepcion del mundo natural.
las elites burguesas cuestionaban el monopolio del saber tradicional por parte de la religion
causalidad natural: explicar a la naturaleza con fenomenos naturales. la naturaleza pasa a ser un objeto de estudio.
el ser humano empieza a dominar la naturaleza con fines economicos.
realismo: lo real es lo que se puede comprobar con experimentos
creencia: el que investiga cree lo que está estudiando
verdad: afirmación correcta de un fragmento de la realidad
prueba: lo que una teoria brinda sobre la descripcion mundana
areas cientificas:
epistemologia: estudio de las condiciones de producción y validación del conocimiento científico. criterios de validez.
metodologia: estrategias desarrolladas por el investigador para la obtención y análisis de datos
tecnologia: aplicacion en la cotidianeidad
historia, psicologia y sociologia cientifica: estudio de la ciencia como actividad social. Principales debates, formas de organización y relaciones de poder.
racionalidad: saber de ideas con base del pensamiento humano
ciencia: conocimiento riguroso y sistematico de la realidad. se divide en:
-ciencias formales:
-facticas-empiricas: estudian procesos, objetos y sucesos de la realidad natural y social. Refieren a la experiencia. se dividen en:
-ciencias naturales: estudia fenómenos y objetos naturales y universales. incluye a la fisica, quimica, astronomia, biologia.
-ciencias sociales: estudia acciones projectos, motivaciones e intenciones humanas a través del tiempo. incluye a la sociologia, la antropologia, ciencia politica, economia
circulo de viena: determina los criterios de validez neopositivistas inductivos. en contradiccion a estos hay un metodo cientifico deductivo para llegar a la verdad.
deductivo logico: basado en teorias probadas se puede llegar a una conclusion.
el hombre empieza a ser objeto de conocimiento y se abren el objetivismo y el subjetivismo.

