llevarnos un marco conceptual, ficha, resumen
armar portfolio
cada clase con esa documentacion y que sea el insumo para preparar el final
trabajo grupal en pares
giselle.rossi@bue.edu.ar

triada alumno, profesor y conocimiento
pensar en contexto
se ve en una perspectiva epistemologica
la mirada positivista
edgar morin: no solo se piensa en contexto, sino que está atravezado por lo institucional, lo politico y por lo tecnologico. deja de ser una relacion sencilla. lo disciplinar interviene por la formación.
no podemos pensar al conocimiento fuera de esta relacion
tipos de docentes segun la manera en que transmitimos el conocimiento
