conocimiento escolar es conocimiento cientifico bajado al aula
hay 3 formas de hacerlo de cuando está permitido y puede el alumno responder una pregunta:
la forma es contenido
hay un contenido cientifico y es incuestionable
cuando se arma un programa se hace un recorte de ese diseño pero la forma en la que cada docente presente el conocimiento hace que se reelabore. ella explica que hay una reelaboracion de como se presenta ese contenido en tanto a como se relaciona ese contenido.
relacion de interioridad y exterioridad del contenido con el sujeto.
hay 3 formas de conocimiento:
topico: se estructura al rededor del contenido. no está pensando en la situacion aula, solo se estructura a partir del contenido. las respuestas que va a esperar un docente van a ser repetir lo que dice el docente. está sostenido en el conocimiento cientifico. hay un orden logico en el que se presente y se espera que las respuestas sean en ese orden. se relaciona con la cuestion catedrica o eclesiastica.
racional
operativo: no tiene mucha diferencia con el topico, está basado en epistemologia distintos. es operacional porque se presenta como aplicacion. el docente transmite al estudiante pero sin que el estudiante haga algo. solo se aplica. está basado en un lenguaje cientifico. hay que usar un lenguaje determinado si o si.
situacional: el paradigma de la complejidad plantea la situacionalidad. incorpora lo que elaboran los sujetos y que tenga sentido para ellos. no importa si ellos usen sus propias palabras. invita a que se produzca una relacion de interioridad.
ante un mismo programa se hace un recorte y hace a la forma del conocimiento y le da un sentido
relacion con el conocimiento
el conocimiento tiene que ser significativo para el sujeto de la educacion
hay que usar un diferente enfoque para cada situacion.
enfoque es teorico pero la perspectiva te incluye a vos como sujetinvita a que se produzca una relacion de interioridad.

relacion del conocimiento resulta ser algo ajeno


