triada didactica
nos centramos en el conocimiento pero tenemos que ver a los otros dos como el estudiante y el docente
manera en que transmitimos conocimiento es conocimiento
no se puede hablar sin contexto del conocimiento
lo atraviesan otras cosas como lo politico
kuhn: surgimiento de la ciencias
kant: concepto de paradigma. anomalia, crisis, revolucion, nuevo paradigma.

complejidad

historia de la ciencia
formas de conocimiento
surgimiento de la ciencia moderna
construccion social
la burguesia, la secularizacion
atravezado por el sentido comun, el mitico religioso y la ciencia
diferenciacion de ciencias formales/ciencias facticas

empirismo:
inductivismo
premisa que se convierte en una generalizacion
falsacionismo-popper
las premisas no se pueden generalizar, solo se pueden falsear. no todos son de esta manera.
positivismo
cuestiones universales, conocer todo un objeto a traves de premisas. creian que podian conocer todo.
monismo metodologico

escenario posempirista

ciencia amplia
cruzar distintas teorias y conocimientos que permitan acceder a un conocimiento mas acabado.
el inacabamiento del objeto. es imposible conocer por completo el objeto.
objeto educacion pensado desde las ciencias de la educacion, la economia, la psicologia.

explicacion, norma y utopia. la pedagogia es una ciencia que se va creando mientas se usa.

la doble hermeneutica
el objeto se interpreta aunque ya este interpretado

colonialismo
decolonialismo: movimiento no solamente teorico sino politico
analisis de que pas칩, como es nuestro presente a partir de la identidad que cobramos luego del colonialismo

neoliberalismo: verdad unica que se impone que nos pueda governar
el conocimiento se liga con la cuesti칩n politica
el sistema con el que convivimos es el capitalismo

fisica cuantica
como orbita el nucleo

entre el tiempo y la eternidad
la historia del tiempo

filosofos que rompen son nietzche, foucault, freud. trabajan conceptos abstractos. los padres de la sospecha.
guatari. deleuze.

michel foucault.
como fueron armadas las instituciones.
como se excluia a los leprosos de la sociedad.
se los ponia en casas en las afueras.
control y vigilancia.
panoptico. la direccion est치 puesta y puede ver todo.
dispositivos de control.

derrida: deconstruccion
campo de la educacion.
la educacion est치 atravesada por normas que la contenian. siempre tiene que estar atravesa.
el objeto se hace en el momento que estamos trabajando.
galeano toma la idea de utopia.

gimeno sacristan habla de aspectos de la educacion.
educacion como innovadora.
popkevitz. tres paradigmas. critico. simbolico, empirico analitico.

hablar mas del aula.
la forma es contenido.
topico, situacional y operativo.
