fundamentacion de la evaluacion: grado de analisis y de relación con la bibliografia del taller
justificar teoricamente

definicion de contenidos y criterios

descripcion del instrumento: cual va a ser, la consigna, detalle de esta

explicitacion del modo de valoracion de las producciones de estudiar: ponderacion, calificacion, como el cuadro que mostró en la clase de cuanto vale cada cosa

Descripción del formato de comunicación de los resultados: podria ser retroalimentacion, como dar la calificación final

coherencia entre lo que dice la fundamentacion y el resto del trabajo

bibliografia: citar los autores

Parte II - Diseño de instrumento de evaluación de la Unidad Didáctica

a. En forma individual o con las parejas del punto anterior, elijan una unidad didáctica del programa y elaboren sus propios fundamentos de la evaluación. Para ello definan los contenidos que la integran, los criterios, así como los instrumentos.
Incluyan una fundamentación de las características de la evaluación y sus reflexiones sobre cómo sería el mejor modo de valorar las producciones de las y los estudiantes y una forma adecuada de comunicar los resultados.
b. De modo individual y, en función de la unidad didáctica elegida, elaboren un instrumento de evaluación para dicha unidad. Tengan en cuenta las fundamentaciones realizadas en el punto a.
Para ello recuerden, lo que plantearon en ella y los instrumentos y rúbricas trabajadas en clase
 ● definan los contenidos que la integran 
● establezcan los criterios
● narren los aspectos fundamentales que contendrían los instrumentos 
● caractericen el modo en que se valorarían las producciones de las y los estudiantes 
●  propongan una forma de comunicar los resultados

|b devolucion:
Es muy complejo poder leer un instrumento sin tener los contenidos ni los criterios con los que vas a evaluar. Te pido que avances en esto y me lo vuelvas a enviar. Tal vez, luego de que los tengas con tu instrumento se puede enriquecer algo más.

Espero que estés pudiendo avanzar en el trabajo en general en función de lo aportes que fuimos haciendo las últimas clases. Recordá la importancia de poder articular y analizar esta instancia con la bibliografía abordada en el Taller . ¿Con qué características de la evaluación formativa relacionas tu instrumento? ¿Identificás una evaluación en proceso con este instrumento? ¿Les estudiantes pueden ir tomando conciencias de su proceso de aprendizaje?

Espero haber sido clara y que estas preguntas sigan ayudando a pensar el trabajo, y la mirada de la evaluación.

Descripción del instrumento
Fundamentación de la evaluación
Coherencia de la fundamentacon elaborada
Defininción de contenidos y criterios
Explicitación del modo de valoración de las producciones de estudiantes
Descripción del formato de comunicación de los resultados
Bibliografía

belair dice que hay que tener en cuenta el trabajo en grupo
autorregulacion: perrenoud

no usar la evaluacion escrita tradicional, usar lo del trabajo en equipo
