Gabriel Sanchez
Parte I - Análisis de un programa
a. De forma individual o en parejas escojan un programa de una materia que encuentren de interés común, puede ser del nivel primario o medio. Describan en un párrafo el nombre de la materia, nivel y dónde se dicta.
El nombre de la materia es Tecnologías de la Información. El nivel es el secundario. Se dicta en el Instituto Saint Exupéry.
b. Lean detenidamente y deténganse en el apartado de evaluación ¿Cómo es la propuesta de evaluación que se presenta en el programa elegido?¿Qué tipo de instrumento se utiliza? ¿Cómo está formulado? ¿Qué componentes se incluyen? ¿Qué criterios se toman en cuenta?
Lo que se propone es una evaluación un poco diferente para cada bimestre porque los temas que se ven son diferentes entre sí.
En el primer bimestre van a haber tareas, trabajos prácticos, evaluaciones orales y un examen escrito.
En el segundo bimestre solo hay tareas y trabajos prácticos pero se suma el tener que resolver actividades en grupo.
En el tercer bimestre se usan las mismas que en el bimestre anterior pero se vuelve a tomar un examen escrito como se hizo en el primer bimestre.
En el cuarto y ultimo bimestre los alumnos tienen que entregar tareas, trabajos prácticos, rendir exámenes orales y escritos y hacer actividades en clase. Ademas en este caso también tienen que hacer un proyecto de construcción usando una impresora 3D.
Uno de los criterios a los que se le da mas importancia es que entreguen las tareas y trabajos prácticos en “tiempo y forma”.
c. Describan teóricamente los elementos presentes, así como los ausentes a partir de las siguientes preguntas orientadoras ¿están realmente ausentes? ¿se infieren? ¿La organización colabora en la comprensión de estos elementos y sus implicancias para quien recibe el programa?
En el único momento en el que no van a haber evaluaciones o exámenes escritos tradicionales va a ser en el segundo bimestre. En ese bimestre los contenidos que van a ver son de introducción a la programación, por lo que posiblemente van a resolver problemas de computación usando editores de texto o entornos de desarrollo. Cuando se ven temas así se pueden llegar a evaluar en papel como una evaluación tradicional usando pseudocodigo y diagramas, pero el profesor no les va a evaluar eso porque no les va a enseñar a hacer eso en esta materia. Lo que van a hacer es como un taller de programación.
También se les pide que trabajen en grupos en algunos momentos, por lo que puede ser que evalue que no sea que uno solo hace el trabajo y los otros no hagan nada. En cuanto a las evaluaciones orales no se especifica si van a ser exposiciones a todo el curso o solo al profesor. Tampoco se habla si van a ser individuales o en grupo.
d. Una vez que identificaron esos elementos, analicen con la bibliografía que consideren pertinente, la propuesta elegida. ¿Qué aportes de lxs autorxs trabajados les parecen más apropiados para analizar la propuesta?¿Qué concepción de la evaluación podemos encontrar allí? ¿Qué se evalúa? ¿Quiénes lo hacen? ¿Cómo?
En el texto "Evaluación Educativa: una aproximación conceptual" de Elola y Toranzos lo que más me sirvió fue cuando habla sobre los criterios de la evaluación.
Del texto de Feldman lo que más relaciono es el tema de los tipos funcionales de evaluación. Creo que en este programa en el ultimo bimestre se busca realizar una evaluación más sumativa para ver si los alumnos pasan de año o si van a tener que rendir en el verano. En los otros bimestres también se realizan ciertos tipos de evaluaciones sumativas cuando se toman escritos y orales, pero yo creo que el bimestre mas formativo es el segundo porque a mi parecer se le dá mas importacia al aprendizaje. Esto lo saco de lo que leí en el texto de Perrenoud.
Lo que relacionaria con el texto de Litwin es el tema de los errores y el aprendizaje. Cuando se desarrolla un programa o un problema computacional es frecuente que se encuentren errores, los cuales es importante que los alumnos aprendan a encontrar. Para encontrarlos es importante que hagan pruebas para poder corregirlos.
Lo que se evalua en este programa son los conocimientos adquiridos.
El que evalua las tareas del programa es el profesor.
