pedir incombencias de nuevo
franja horaria en la que queremos hacer las practicas
completarlo cuanto antes para que puedan distribuir las escuelas

taller de proyectos didacticos
como diseñar e implementar proyectos didacticos en la escuela
presentar al final un proyecto individual que implementariamos en nuestra catedra y uno interdiciplinario entre los 5

en la wiki se trabajan las planificaciones y el proyecto individual
planificar clases con otra logica
antes haciamos los objetivos, despues los contenidos y la evaluacion
eso es la planificacion por objetivos
originalmente tiene que ver con una propuesta que viene de la corriente tecnicista. en los 60s aparece una corriente didactica que quiere sistematizar el trabajo docente. hasta los años 20s era mas artesanal la enseñanza media. en el nivel primario habia mas tradicion de clase modelo. en la secundaria habia un modelo expositivo. en el siglo 19 la secundaria surgio como una escuela preparatoria para la universidad. en la primera mitad del siglo 19 habia una disputa entre el inspector de escuelas nacionales y la universidad. por eso se crea el profesorado joaquin v gonzalez. se crea para que los profesionales tengan dominio de la didactica ademas de la disciplina. para los universitarios la didactica era algo para las maestras de primaria. a mediados de los 60 en el occidente empieza a haber una critica a la secundaria. decian que no formaba para la vida, para el trabajo, enseña un poco de todo y no enseña nada. hay que sistematizar el trabajo de los docentes de la secundaria con la planificacion por objetivos. tiene que plantear que quiere que aprendan y como lo va a hacer antes del curso. un directivo la va a tener que aprobar. los profesores veian eso como un atropello porque ellos eran universitarios. la planificacion hace que el docente piense en sus alumnos. eso fue un avance importante.
el egresado de profesorado tenia implementado el tema de planificar. en el caso de america latina la corriente tecnicista llega en los 70s. queda muy pegado a las dictaduras de esa epoca. la veian como una limitacion de la libertad de expresion para censurar. la planificacion tiene que ser trabajada con los estudiantes.
en esta materia tenemos que planificar por proyectos. es una planificacion ligada a la democracia. favorece la participacion. surge con la vuelta de la democracia.
john dewey era un filosofo de la educacion americano que es el fundador del movimiento de la escuela nueva. el movimiento del maestro iglesias, olga cosetini. se fundamenta en una mirada filosofica que la educacion tiene que favorecer la democracia. la educacion se tiene que implementar en la escuela para que los alumnos aprendan a ser democraticos. la unica vez que hubo un movimiento mundial de educacion fue con la escuela nueva en occidente. con la segunda guerra mundial cayo en desgracia porque pensaron que fallo ese plan. lo que planteaba dewey era sobre los proyectos, en los cuales varias disciplinas se encuentran y los chicos aprenden de manera interdisciplinaria.
habia una demanda social de democratizar todo cuando volvió la democracia. la democratizacion de la secundaria estuvo ligada con la implementacion de proyectos entre otras cosas.
cuando menem hizo la reforma educativa de que la escuela sea una productora de recursos humanos para el sector productivo. los proyectos pasaron a ser productivos en lugar de democratizadores. proyectos emprendedores.
en 2006 con la ley de educacion nacional de secundaria completa obligatoria se democratiza el acceso a la secundaria. antes no accedian todos los jovenes en edad secundaria. a pesar de que venia creciendo la matricula en manera sostenida  no habian vacantes para todos. en 1980 habia que rendir examen de ingreso para entrar a la secundaria. por ejemplo. habian 200 vacantes para 700 ingresantes. 500 se quedaban afuera.
en 2009 el congreso federal de educacion se hace la reforma a la escuela secundaria obligatoria. se modifica para que hayan obstaculos para que los chicos ingresen y facilitar el aprendizaje para que sean mas inclusivas para los chicos de cualquier condicion. en uno de los puntos de la resolucion aparece la planificacion de proyectos interdiciplinarios donde los chicos participen. los chicos son protagonistas del proyecto. no es lo mismo que participar. participar de la toma de decisiones es que sean protagonistas.

tarea para la semana que viene. masferrer 8 ideas clave en archivos/bibliografia. leer presentacion y el punto 1 de el trabajo por proyectos.
ezequiel ander-egg "como elaborar un proyecto" si tenemos tiempo el punto 1, toda la primera parte.
la clase que viene vamos a trabajar esos textos.
