1.los tecnicistas relegaron trabajar con proyectos

2.lo de los proyectos ya existia pero con la vuelta de la democracia en argentina volvio
sirve para que se motiven y democratizar la enseñanza

3. en caba nos encontramos ahora con que el tema de proyectos esta en un lugar centrar y es obligatorio para los docentes participar en proyectos interdisciplinarios
si bien el tema de proyectos está en el plan de estudios de la certificacion pedagogica
el taller 3 ya estaba pensado como taller de proyectos
cuando hablamos de enfoques hablamos de que se enseña mas que el contenido
se enseña mas de lo que está en el contenido disciplinario
siguiendo la propuesta de los enfoques ejecutivo, terapeuta y liberador estos se plantean mas alla del contenido
el ejecutivo tiene modos de enseñar que favorece un vinculo con el objeto de estudio
es distinto al del liberador y del terapeuta
no solo hay que ser riguroso con el contenido sino que el modo en el que enseñamos tambien enseña
cuando trabajamos con el planteo de consignas que los hace trabajar grupalmente se les enseña una forma de producir conocimiento entre todos. si se plantea una clase en la que el profesor habla y los alumnos anotan el conocimiento se transmite de uno a otro nada mas. se enseña una forma de relacionarse con el conocimiento, producirlo, relacionarse con otras personas.
si bien se recomienda pensarla como hipotesis de trabajo, importa que los alumnos aprendan lo que tengo planificado. es mas importante que aprendan en lugar de enseñar todo lo que tenias planificado. hay que ajustar y cambiar la planificacion con el tiempo. cuando escribo el proyecto tiene que ser un proyecto flexible, no uno cerrado que una vez terminado no se cambia mas.
no es una programacion cerrada. a veces en algunas escuelas hay proyectos que son algo que arma el rector y se lo baja a los docentes. eso es una planificacion de actividades. si te lo baja un superior ya no es un proyecto.
"el proyecto se elabora con el equipo directivo"

4. pensar una variedad de formas de enseñar que van mas alla de la clase expositiva del docente.
hablar de trabajo colaborativo está de moda. se piensa como una colaboracion. tomo un grupo y le doy una consigna con la misma cantidad de partes que de integrantes. es la suma de las partes es el trabajo. en el cooperativo no hay una consigna divisible. la consigna tiene un grado de complejidad que necesita la cooperacion de otros. es necesario que trabajen todos juntos. en ese caso el resultado no es la suma sino un producto cualitativamente distinto. la consigna es indivisible en el cooperativo. tienen que discutir, ponerse de acuerdo, buscar consenso. es una forma en que los estudiantes aprendan a consensuar con otros. se aprende a ceder en algunas cuestiones y eso hace a la democratizacion de la enseñanza.

5.la escuela forma parte  de una comunidad y un proyecto puede tener que ver con arreglar algo de la comunidad. el proyecto permite que la escuela se vincule con acciones concretas. 
6. la tecnologia facilita el trabajo en grupo
7. podemos evaluar a los estudiantes a partir de su participacion en el proyecto. no es necesario tomar un parcial escrito.
8. evaluacion por portafolios es util. es la que usan las maestras de jardin con la carpetita de lo que vas haciendo por fecha.
cuando se introdujo conectar igualdad usaban la compu para anotar lo que antes escribian a mano en la carpeta.

los alumnos tienen que ser protagonistas del proyecto y tomar decisiones. tiene que haber docentes y estudiantes al diseñar el proyecto. los destinatarios del proyecto no son los que diseñan y ejecutan el proyecto. los alumnos son los diseñadores y ejecutores, el proyecto está destinado para beneficiar a otras personas. tenemos que buscar que siempre sean otros. puede ser la comunidad educativa en general.
los alumnos estan hartos de hacer cosas solo para entregarlas al profesor.
el alumno de tecnica siente que lo que hace es importante porque despues va a trabajar de eso. los alumnos estudian porque se sienten motivador por su futura tarea.
los del bachillerato piensan que lo que tienen que hacer es solo para entregar y para que no tengan mala nota.
el trabajo no se tiene que cumplir porque lo dice el profesor. muchas veces alumnos que no se enganchaban si lo hacen con un proyecto.

fundamentacion: porque tiene sentido ese proyecto. porque esto es relevante para los estudiantes. una iniciativa.porque este proyecto puede andar? surgio de una preocupacion de los estudiantes? objetivos/metas/propositos: cual es la meta del proyecto? es hacer que la gente la pase bien? no es objetivos de aprendizaje
producto final: una silla de ruedas.

calendarizacion/cronograma: como se organiza el trabajo en el tiempo. tantos dias para hacer tal cosa.

metodologia: como se hace el proyecto

evaluacion del proyecto en si. cumplio con la meta o proposito. se hizo el producto final de la manera esperada?

los item del proyecto refieren solo al proyecto, no a la didactica. 

recursos: financiacion

bibliografia usada para el proyecto

multidisciplinario: asignaturas comprometidas y que contenido aporta cada uno.

analista de sistemas
teatro
diseño grafico
abogacia/
